Project Gutenberg's Taloista ja taipaleelta, by Karl Henrik Hornborg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Taloista ja taipaleelta

Author: Karl Henrik Hornborg

Release Date: April 3, 2016 [EBook #51647]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALOISTA JA TAIPALEELTA ***




Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen






TALOISTA JA TAIPALEELTA

Kirj.

Heikki Sarvela [Karl Henrik Hornborg]





Werner Sˆderstrˆm, Porvoo, 1898.




SISƒLT÷:

 Puron sulho.
 Jatalampi.
 Nuotalla.
 Jouluenkeli.
 Karhun kynsiss‰.
 Rahaa lainaamassa.
 Asioitsija.
 Marivainaja.
 Talon piruja.
 Rahankaavoja.
 Onnen turkki.
 Karsikko.
 Kaksi onnellista.
 H‰nen puheensa.
 Enkeli ja piru.
 Oma kuvani.
 Ahven.
 Punanen lippu.
 El‰m‰n avain.
 Meren joulu.
 Her‰‰miseni.
 Milloinka Rooma perustettiin?
 Testamentti.
 Onnen saari.




Puron sulho.


T‰m‰ on tarina purosta ja pojasta, jotka rakastuivat toisiinsa ja
eliv‰t onnellisesti, ja juhlallisesta kuusivanhuksesta, joka nautti
heid‰n onnestansa.

Siit‰ on jo kauvan, kauvan, kauvan.

Sinert‰v‰ salo oli silloin luonnontilassa ja humisi vanhaan tapaan.
Ihmisk‰si ei ollut sit‰ viel‰ raadellut, eik‰ ihmis‰‰ni h‰irinnyt
sen juhlallista huminata. Rauhassa sai siell‰ metso soida, teiri
kuhertaa ja kev‰ist‰ ilvett‰ns‰ pit‰‰. Karhun vihellys oli ainoa,
joka silloin t‰llˆin vihi‰si salon syd‰nt‰. Moneen tapaan se siell‰
vihelteli: milloin huvikseen pitk‰‰n ja kimakasti, milloin kiukusta
kiljasten, ter‰v‰sti ja lyhyeen, milloin taas kumakasti mˆristen
osotti voimakasta valtaansa salon herrana, ett‰ ahnas uudisasukas
tiet‰isi loitompana pysy‰ h‰nen laajoilta aloiltaan. Siit‰kˆ syyst‰
lienee usein k‰ynyt rajamailla, jossa uudisasukkaan kaski hˆyrysi
tahi kellert‰v‰ touko lainehti, karjahtelemassa ja viheltelem‰ss‰,
ett‰ se ymm‰rt‰isi, kuka on sinisen salon oikea is‰nt‰ ja kuningas.
Mutta erehtyi siin‰ mets‰n kultainen kuningas, jos luuli noilla
toimenpiteill‰ uudisasukkaan karkottavansa ja tulemasta est‰v‰ns‰.
Pelko pahimman tekee, sanotaan kyll‰, mutta ihmisen ahneus ja
vallanhimo on voimakkaampi kuin arkuus ja pelko. Sen sai mets‰n
kuningas kokea. Uudisasukas tunkeutui l‰hemm‰ksi ase k‰dess‰ ja
taistelu el‰m‰st‰ ja kuolemasta alkoi. Karhu raateli tulijan karjaa,
mutta kaatui itse h‰nen keih‰‰ns‰ edess‰. Ja viimein er‰‰n‰ kev‰‰n‰
asettui uusi tulokas keskelle mesik‰mmenen mieluisimpia asuinaloja.

Tulokas oli koko perhekunta. Sit‰ oli vanhus, h‰nen poikansa poika,
sen vaimo ja n‰iden pieni lapsi sek‰ palvelusv‰ke‰ pari reipasta
miest‰ ja tyttˆnen. Rytisten alkoi siin‰ kuusikko kaatua kaskeksi ja
asumusten rakennustarpeiksi. Vuosiparisen p‰‰st‰ oli mets‰n kuninkaan
valta murrettu ja sievonen talo kekotti kunnaalla avaran er‰maan
syliss‰ niinkuin kosteikko aavikon keskell‰.

Talon paikka oli hyvin valittu. Se oli pienoisella kummulla, jonka
toisella puolen oli suo, joka raivattiin kelpo niityksi; toisella
puolen juoksi kirkas puro, joka iloisesti syˆksi vuoristosta
laaksoon. Se oli vuosisatoja s‰ist‰nyt salon juhlallista huminata
iloisella pauhullaan ja tuonut vuoriston viile‰t‰ vett‰ mets‰n
kuninkaalle ja muille suuren salomaan onnellisille asukkaille. Nyt
joutui se ihmisen palvelukseen, luonnon herran, joka kaikki luonnossa
palvelijakseen pakottaa.

Taloisessa talossa, ja eritt‰inkin uudistalossa, on aina jokaiselle
tyˆt‰ ja puuhaa. Kuka vaan kynnelle kykenee, sen t‰ytyy toimessa olla.

Kaksi oli t‰ss‰, joita ei tˆille tyˆnnetty: talon vanhus ja
pojanpojan poika. Ukko oli jo vanha. Kahdeksankymment‰ vuotta oli
h‰n saanut t‰m‰n maailman valossa kyntt‰ ketoon pist‰‰. Pojanpojan
poika oli vuoden vanha. N‰m‰ kaksi olivat aina yhdess‰, "hoitivat
toisiaan", niinkuin ‰iti sanoi. Mutta t‰t‰ iloa ei ollut pikku
Mikill‰ -- se oli pojanpojan pojan nimi -- kovinkaan kauvan, sill‰
"ukki", joksi h‰n vanhusta kutsui, "meni pois". H‰n ei ollut koskaan
el‰m‰ns‰ p‰ivin‰ sairastanut, eik‰ kuolema nytk‰‰n l‰hestynyt h‰nt‰
mink‰‰n sairauden kautta, ei, vaan h‰n myteni vanhuuttaan.

Viatta vanha kuolee.

Oli hein‰kuu ja kirkas poutap‰iv‰. Kaikki v‰ki riensi niitylle hein‰n
kokuuseen. Vanhus, joka oli terve ja reipas, j‰i pikku Mikin kanssa
kotimieheksi. Illansuussa, kun joukko palasi niitylt‰, oli vanhus
nukkumassa istuillaan karsinnurkassa tuoksuvilla heinill‰ ja pikku
Mikki h‰nen syliss‰‰n.

-- Pitk‰‰np‰ ne ottavat ruokaunta, sanoi em‰nt‰ ja meni katsomaan.

Mieluista unta n‰ytti vanhus nukkuvan pidellen hell‰sti molemmin
k‰sin pikku Mikki‰, joka nukkui h‰nen syliss‰‰n.

-- Hyv‰ Jumala! Ukki on kuollut! huudahti em‰nt‰. Pikku Mikki nukkuu
kuolleen syliss‰. Tulivat sit‰ muutkin katsomaan: kuolluthan se
oli, nukkunut rauhallisesti ikuiseen uneen, hymy viel‰ huulilla.
Her‰tty‰‰n ei Mikki k‰sitt‰nyt koko asiasta mit‰‰n.

Surulliset olivat Mikille n‰m‰ ajat, kun ukki pantiin kirstuun ja
vietiin pois, kovin surulliset.

H‰n oli riutua suruun.

T‰st‰ aikain sai Mikki seurata ‰iti‰ns‰ ulkotˆille, pellolle ja
niitylle, ett‰ ukin muisto haihtuisi, ja valeen se tapahtuikin.
Syv‰‰n ei syˆvy lapsen suru. Varsinkin kun poika p‰‰si purolle
‰itins‰ kanssa, joka k‰vi siell‰ pesuja huuhtomassa, niin oli kohta
kaikki muu unhotettu.

Purosta ja Mikist‰ tuli kohta toverukset, hyv‰t yst‰v‰t. Puro t‰ytti
pojan syd‰mmess‰ sen aukon, jonka ukin kuolema oli siihen j‰tt‰nyt.
Kun Mikki v‰h‰n vahvistui, ettei tarvinnut pelj‰t‰ h‰nen mihink‰‰n
vaaraan joutuvan, sai h‰n j‰‰d‰ oman onnensa nojaan. Silloin
alkoi h‰n el‰‰ omaa el‰m‰t‰ns‰. H‰nest‰ eiv‰t aikaihmiset paljon
v‰litt‰neet eik‰ h‰n heist‰. H‰n ei milloinkaan pyrkinyt heid‰n
seuraansa. Ja kun ei talossa eik‰ miss‰‰n l‰hitienoilta ollut lapsia,
h‰nelle sopivia tovereita, niin alkoi h‰n vieroa ihmisi‰ ja karttaa
heid‰n seuraansa. Pyh‰isin kyll‰ koetti ‰iti seurustella ja leikki‰
poikansa kanssa, mutta t‰m‰ n‰ytti kyll‰styneelt‰ ja ik‰vˆiv‰lt‰.
Purolla h‰n vaan innolla askaroitsi p‰iv‰kaudet ja ainoastaan siell‰
h‰n oli iloinen ja tyytyv‰inen. Unehtui siell‰ jano ja n‰lk‰ eik‰
useinkaan kes‰iltoina olisi l‰hestyv‰‰ yˆt‰ huomannut, jos ei ‰iti
olisi huomauttamaan tullut. H‰n kasvoi hiljaiseksi, haaveksivaksi,
v‰h‰puheiseksi.

-- Lapsi kasvaa ymp‰ristˆns‰ kaltaiseksi, sanoi ‰iti surullisesti,
jonka silm‰lt‰ ei j‰‰nyt huomaamatta, mihin suuntaan poikansa
henkinen el‰m‰ kasvoi.

Sill‰ kohdalla puron rannalla, jossa se tekee viimme hypp‰yksen
kivien ylitse tullessaan vuoristosta alangolle, oli ison iso,
ij‰nikuinen kuusi, tuuhea ja pitk‰sylinen, tummanvihert‰v‰ vaippa
p‰‰ll‰‰n. Se oli niin vanha, niin, ett‰ naavaparta oli jo k‰ynyt ihan
harmaaksi, muoto kurttuiseksi, mutta suopealta h‰n silti n‰ytti, niin
lempe‰lt‰, kuin se vaan n‰ytt‰‰, joka miehuudella on kest‰nyt el‰m‰n
myrskyt ja urhoollisesti voittanut kaikki t‰m‰n maailman kiusaukset.
Sit‰ ei olleet mitk‰‰n vastukset voineet lannistaa. Kun satoi vett‰,
r‰nt‰‰ taikka lunta, niin veti h‰n hymyillen vaippansa tivimp‰‰n
ymp‰rilleen, arvellen, ettei se paha ilmakaan ole ikuinen, taikka
kun nousi tuuli, myrsky, niin tarttui h‰n sit‰ tiukemmin maaemoon
kiinni, seisoi tanakasti mietteiss‰‰n, sill‰ tyyntyyh‰n se tuuli,
talttuu myrskyn voima, taikka kun Jumalan ilma korkeudessa pauhasi ja
tulisilla nuolillaan halkoi synkki‰ pilvi‰, niin silloin nˆyristyi
h‰n, kumarsi nˆyr‰sti p‰‰t‰‰n ja kiitti korkeuden herraa, joka siten
pahentuneen ilman puhdisti ja ilmoitti hidasmielisille kuolevaisille
ijankaikkista voimaansa.

T‰m‰ joutui kolmanneksi toveriksi seuraan.

Kun muutamana p‰iv‰n‰ paahtoi aurinko kes‰isell‰ voimallaan, ett‰
kihisiv‰t kedot paahteessa, niin painosti ja v‰sytti pikku Mikki‰,
ettei jalka tahtonut jaksaa palvelustaan toimittaa. T‰m‰n kun huomasi
vilkas puro, niin kuiskasi se Mikille, ett‰ menisi kuusi vanhuksen
juureen viile‰‰n pimentoon lepuuttamaan raukeita j‰seni‰‰n. Se oli
mieluinen neuvo Mikille ja kohta oli h‰n siell‰ t‰ydess‰ unessa
pehmeill‰ sammalilla. T‰m‰ oli kuusen mieleen. H‰n lopetti huminansa
ja puro vaikeni myˆskin, ett‰ v‰synyt lapsi saisi rauhassa lev‰t‰. Ja
rauhallisesti h‰n siin‰ lep‰sikin... lep‰si kauvan. Rauhallinen on
viattoman uni. Vasta vieno ilta her‰tti h‰net. Virkistyneen‰ nousi
Mikki leikkiins‰. Tuulonen l‰hti liikkeelle, vanhus alkoi hivelev‰n
huminansa, johon samassa liittyi puron iloinen porina...

T‰t‰ puhdasta el‰m‰‰ kesti muutamia vuosia. Mikki n‰ytti vahvistuvan
voimainsa puolesta, mutta heikontuvan henkisesti; ainakin h‰n
tuli harvempisanaiseksi, haaveksivammaksi ja kotona mist‰‰n
huolimattomaksi.

ƒiti‰ alkoi huolettaa. H‰n koetti tehd‰ mit‰ voi, est‰‰ksens‰ poikaa
purolta, mutta ei siin‰ mik‰‰n auttanut. Palvelijat rupesivat
piloillaan kutsumaan h‰nt‰ puron sulhoksi ja pilkkasivat miest‰, joka
oli veteen rakastunut, mutta poika joko ei sit‰ k‰sitt‰nyt taikka ei
v‰litt‰nyt siit‰ mit‰‰n. Ja el‰m‰ jatkui entist‰ menoansa. Ainoastaan
purolla oli poika tyytyv‰inen, siell‰ vaan oli h‰nell‰ huvia ja iloa.

Ajanoloon joutui puro is‰nn‰n ep‰suosioon. Se toi n‰et kev‰isin
tulvavett‰ ja t‰ytti sill‰ niitty laakson niin, ett‰ peltosarkojen
alap‰‰t olivat veden alla. Senlainen tulva ei aina tehnyt
niityillek‰‰n hyv‰‰, vaan turmeli jok'ainoa kev‰t laihon sarkojen
p‰‰st‰. Is‰nt‰ mietiskeli, mill‰ tavalla tuo olisi autettavissa.
Puron jatko, joka niitylt‰ vett‰ nieli, kulki ahtaasta kallion
solasta, jota oli vaikea laajentaa. Eik‰ sit‰ olisi mielell‰‰n
tehnyt sit‰k‰‰n, jos muuten saisi veden estetyksi. Sola oli helppo
sulkea, jos tulisi joskus tarpeelliseksi seisottaa vett‰ niityll‰.
Is‰nt‰ keksi toisen keinon. H‰n p‰‰tti johtaa veden vuoristosta
toiseen suuntaan. Siin‰ tapauksessa j‰isi kuitenkin puroon tulvavett‰
niittyjen tarpeeksi. Yritys onnistui t‰ydellisesti, kun is‰nt‰
kaivatti ison viem‰rin. Elokuun alussa, kun uusi v‰yl‰ avattiin,
alkoi heti v‰het‰ puron vesi ja v‰heni v‰henemist‰‰n, ettei j‰‰nyt
muuta kuin v‰h‰ lirisem‰‰n kivien v‰liin. Se itki kohtalonsa kovuutta
ja kuihtui kyyneleihins‰.

Puro oli kuollut.

T‰m‰ oli kova kohtaus Mikille. H‰n kauhistui, kun er‰‰n‰ aamuna
purolle tullessaan huomasi sen kuivuneeksi. Aluksi luuli h‰n, ett‰
puro ei ollut viel‰ valveella, ett‰ h‰n oli t‰n‰ aamuna tullut liian
varhain. H‰n laskeusi kuusen juurelle ja odotti... odotti kauvan,
mutta turhaan, turhaan. Mik‰ kerran on kuollut, ei se n‰ill‰ ilmoilla
en‰‰ henkiin nouse. Jos Mikki olisi ‰lynnyt katsahtaa kuusta, niin
olisi h‰n heti huomannut, mit‰ oli tapahtunut. Se oli niin vakavan
ja surullisen n‰kˆinen, ettei se milloinkaan ennen ollut sellaiselta
n‰ytt‰nyt. Niinp‰ niin. Mutta sit‰ ei Mikki tullut huomanneeksi. H‰n
katseli ja katseli puroa, katseli kunnekka itku voitti, kun ei se
nousemaan ruvennut. H‰n l‰ksi ja juoksi kotia.

-- Kuka on surmannut puron? kysyi h‰n itkien ‰idilt‰‰n.

-- Ei, hyv‰ lapsi, ei sit‰ ole kukaan surmannut, vaan on se ehk‰
mennyt muita lapsia huvittamaan. Kyll‰ se tulee, kun joutuu, koki
‰iti lohduttaa.

Rauhaton oli Mikin el‰m‰ t‰m‰n per‰st‰. H‰n meni purolle, istui
siell‰ odotellen hetkisen ja tuli taas pihaan. T‰t‰ menoa piti h‰n
niin kauvan kuin kes‰‰ kesti ja ilmat olivat suotuisat. Tuli sitten
rˆmpsyinen syksy, tuli talvi, pitk‰ ja ik‰v‰. Mikki ei kyennyt ulos,
vaan kitui koko talven. Ei kukaan tiennyt, mik‰ h‰nt‰ vaivasi. H‰n ei
puhunut eik‰ valittanut, vaan kuihtui p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ ja surkastui...

-- Kunhan kev‰t joutuu, niin lapsi kostuu, lohdutteli ‰iti is‰‰ ja
itse‰ns‰.

Mutta kev‰tpuoleen k‰vi vastoin toivoja. Poika tuli huonommaksi,
jaksoi tuskin liikkeess‰ olla. Kes‰ j‰i ainoaksi toivoksi, silloin se
lapsi paranee.

Tuli kes‰, korkea ja kirkas.

Mikki virkistyi hieman. Vaivoin p‰‰si h‰n muutamana p‰iv‰n‰ purolle.
Siell‰ ei ollut iloa, ei virkistyst‰. Kuusikaan ei humissut siell‰
yht‰ juhlallisesti kuin ennen. Sen ‰‰ni oli niin surullista, niin
valittavaa. Puron iloista porinata ei kuulunut, ei n‰kynyt. Mikki
ei voinut hillit‰ mielt‰‰n, itku voitti ja h‰n alkoi pyrki‰ kotia
kohti...

Terveytt‰ ei kes‰ h‰nelle tuonut.

Juhannusaamuna saattoi ‰iti Mikin purolle. Sit‰ oli poika niin
hartaasti pyyt‰nyt, kun ei omin voiminsa en‰‰ p‰‰ssyt. H‰n asettui
pitk‰lleen kuusen juureen ja pyysi ‰itins‰ poistumaan, jolla
muutenkin oli kiire askareilleen.

Siihen nukahti poika pehmoselle sammalvaipalle.

Luonnossa vallitsi pyh‰ rauha, juhlan hiljaisuus. Aurinko heikensi
valonsa hellett‰ vet‰m‰ll‰ hienon h‰myverhon kasvoilleen. Kuusivanhus
vietti vakavana hartaushetke‰, johon sinerv‰ salo nˆyr‰sti yhtyi.
Levoton tuuli ei hennonut h‰irit‰ hiljaista juhlaa. Lintujen laulu
vaikeni ja maan syd‰n huokui tyynemm‰sti.

Hiljaa!

T‰ll‰ juhlahetkell‰ kuljettaa Jumalan enkeli lapsen puhdasta sielua
ikuisen valon, ikuisen rauhan maahan.

Hiljaa!

Kun ‰iti tuli poikaansa p‰iv‰lliselle hakemaan, ei h‰n h‰nt‰
lˆyt‰nyt, vaan h‰nen ruumiinsa...

Vanhus j‰i yksin.

Mit‰p‰s oli en‰‰ h‰nen el‰m‰st‰‰n.

    Kun kuolon kello soipi
    Jo veikon viimeisen,
    Ken j‰‰d‰ yksin voipi
    Maailman murheesen.

Kun kaikki yst‰v‰t olivat pois menneet, halusi vanhus seurata
heit‰. H‰n alkoi lakastua, kun eiv‰t vuoriston viile‰t vedet en‰‰
kostutelleet sen vanhoja juuria. Kun syksyn rajut ilmat alkoivat
temmelt‰‰ ja el‰mˆid‰ salon syd‰mmess‰, tunsi vanhus voimansa
v‰henev‰n. Ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun myrskyn nujakka kulki ketojen yli,
kaatui se entisen puron uomaan, vaipui kuin armaan yst‰v‰n syliin.




Jatalampi.


Sinuakaan en voi koskaan unhottaa, musta Jatalampi, enk‰ sit‰
tarinata, jonka kansan kertomus ja mets‰n mieluisa humina tuntee
sinusta. Usein olin istunut mets‰isell‰ harjulla vierell‰si ja
katsellut sumentunutta silm‰‰si ja ryˆn‰ytyneit‰ rantojasi. Usein
olin istuskellut siin‰ ja arvellut, ett‰ mik‰h‰n tummensi sinunkin
kirkkaan silm‰si, mik‰ rantasi rumensi, mik‰ mielesi murheelliseksi
saattoi, koskapa sinun kerrotaan itkev‰n ja valittavan m‰‰r‰ttyin‰
aikoina vuotta. Tiesin, ett‰ puhdas olet sin‰kin alunpit‰in ollut
ja kirkas silm‰si taivasta kuvastava. Siit‰ syyst‰ nuo kysymykset
mieless‰ni v‰ikkyiv‰t.

Vihdoin sain selvyyden arveluihini, vastauksen kysymyksiini.

Satuin taas muutamana elokuun iltana kulkemaan tuota mets‰ist‰
harjua. Kun jalkaani tuntui raukasevan, laskeusin kivelle
lev‰ht‰m‰‰n. Toiselta puolen harjun v‰lk‰hteli puitten v‰list‰ Jylh‰n
sel‰n hiljainen laine ja niemet ja lehtoiset saaret heloittivat
ilta-auringon hohteessa, toiselta puolen n‰kyi Jatalammin samea
pinta. Mets‰ oli tyyni ja rauhallinen, eik‰ ‰‰nt‰ kuulunut muuta
kuin illan henk‰ysten humina puitten latvoissa. Istuessani siin‰ ja
silm‰illess‰ni puolelle ja toiselle, k‰vi minun kuin runoilijan, joka
laulaa:

    Kuin katselin siell' luonnon ihanuutta,
    Outoihin Taivuin ajatuksihin.
    Hempeet‰ kes‰yˆn m‰ hiljaisuutta
    Syd‰min ihaelin sykkivin.
    Siell' oli n‰ky mit‰ ihaninta,
    Maa tyyni oli, tyyni j‰rven pinta.

Ja vanhat muistot alkoivat mielt‰ni hivell‰ ja entiset kysymykset
esiin nousta. Silloin oli kuin vieress‰ni oleva korkea kuusi olisi
puhelahjan saanut ja lausunut:

-- Jos sin‰ niin kovin hartaasti haluat lammin tarinata tiet‰‰, niin
minulta sen saat kuulla kokonaisenaan, sill‰ osan tapauksesta olen
omin silmin n‰hnyt.

Min‰ nyˆk‰ytin p‰‰t‰ni myˆnnytykseksi ja sanoin:

-- Kerro, kerro, hyv‰ yst‰v‰, tarina illan kuluksi!

-- Tuo lampi tuossa, alkoi tummaverinen kuusi, oli ennen kirkas ja
kuulakka. Sen vesi oli yht‰ kirkas kuin suuren sel‰n tuolla. Muuten
oli lampi l‰hes puolta suurempi silloin, kuin t‰t‰ nyky‰, ja ison
sel‰n yhteydess‰. Niittysuon l‰pi tuosta kulki nimitt‰in pieni joki
j‰rveen, mutta siit‰ ei ole en‰‰ j‰lke‰k‰‰n n‰kyviss‰, niin on suo
maatunut ja liettynyt lammin ranta. Kauniit olivat silloin n‰m‰
rannat. T‰ss‰ harjun alla oli soma hietikko ja tuolla vastap‰‰t‰,
jossa tuuhea lehto siimesti rantaa, oli hein‰v‰ luhta veden vierell‰,
jossa tulvan aikana p‰ti kalojen leikki‰ lyˆden poliskoida. Pohjoseen
p‰in ulottui lampi melkein Suonsaaren peltoihin ja perukassa siell‰
kasvoi vihanta kaislikko.

T‰llainen oli Jatalampi silloin, ja mink‰lainen nyt! Musta,
samaskainen on sen vesi, ryˆn‰iset ja lietteiset rannat ja levi‰ ja
kuohusammalta veden pinnalla.

-- Kuinka t‰llainen muutos on ollut mahdollista? arvelin min‰.

-- Sill‰ on syyns‰ sill‰kin, surulliset syyns‰, jatkui kertomus.
Tuolla n‰et tuon isoon j‰rveen pist‰v‰n niemen. Siell‰ oli aikoinaan
hyvinvoipa mˆkki, S‰rkel‰ nimelt‰. Siit‰ ei ole nyt en‰‰ j‰lell‰
muuta kuin nimi ja pellot, jotka ovat talon niittyin‰. T‰ss‰ asui
mies tyytyv‰isen‰ vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa. Vanhempi tyt‰r
oli pulska ja verev‰, niinkuin nuori ja terve ihminen tavallisesti
on. T‰m‰ oli juuri p‰‰ssyt lastenkirjoista, kun kyl‰lle ilmestyi ja
olemaan asettui kuleksiva mies. H‰n oli pitk‰, komea, mustaverinen
ja miehev‰. Ammatiltaan oli h‰n joku k‰sityˆl‰inen, herrahtava
mestarismies. Alussa k‰vi h‰n talosta toiseen tˆiss‰, mutta asettui
sittemmin yhteen kohti, asetti oman verstaansa ja oli siit‰ pit‰in
hra mestari, jolla oli tyˆt‰ ja teett‰ji‰. Mutta ihmisen ei ole
yksin‰ns‰ hyv‰ olla, sen sai mestarikin kokea, niinkuin joku muukin.
Ja kun h‰n alkoi valitella yksin‰isyytt‰‰n naapureissa k‰ydess‰‰n,
niin oli kyl‰ll‰ yksi, jossa nuo valitukset her‰ttiv‰t vastakaikua,
synnyttiv‰t kaihoa, josta entiset kotoiset nurkat alkoivat tuntua
ahtailta, vanhempain valta ahdistavalta ja mieli palaa omaan el‰m‰‰n.
Vesille venosen mieli. Se oli S‰rkel‰n Liisu.

Mestarin ei tarvinnut pitki‰ aikoja seutuja silm‰ill‰, ennen kuin
huomasi, miss‰ h‰nen mieluisensa asui, mist‰ h‰nelle el‰m‰ntoveri oli
tuleva. Siit‰ p‰ivin oli h‰nell‰ usein S‰rkel‰‰n asiata, ja hyv‰n‰
vieraana h‰nt‰ siell‰ pidettiin.

T‰ss‰ harjulla tapasivat ne toisensa, ne kaksi, muutamana sunnuntaina
kirkonaikana. Se tapahtui ihan kes‰nkieless‰. Iso selk‰ lainehti
jo vapaana tuolla ja kirkkaana l‰ikkyi lampi t‰ss‰, nurmennukka
alkoi maasta kohota ja lehto muuttua viheri‰ksi. Ja p‰iv‰kulta
kiiruhti kuumuudellaan kasvullisuuden elpymist‰. Kes‰linnut
olivat jo saapuneet ja yhten‰ laululiverryksen‰ meni maa ja mets‰
ja ilma. Riemuisina h‰‰riv‰t linnut pes‰ntekopuuhissa ja muissa
taloudentoimissa.

T‰ss‰ harjulla tapasivat silloin toisensa Liisu ja Lassi, -- se
oli mestarin nimi. Pitki‰ ei heid‰n tarvinnut puheita kesken‰ns‰
pit‰‰, enemp‰t‰ kuin muittenkaan rakastuneitten. Tunteet sulautuvat
itsest‰‰n lemmenp‰iv‰n huovettaessa, niinkuin kev‰inen nietos
sein‰m‰lt‰ auringonpaisteessa. Lujat tehtiin lupaukset ja ikuiset
valat vannottiin.

Kes‰n kuluessa heid‰t sitten kuulutettiin ja aikomus oli pit‰‰ h‰‰t
syyspuoleen, ett‰ kun synkk‰ syksy alkaisi maata pimitt‰‰, olisi
Liisu valona Lassin huoneessa.

Niin tuumattiin, toisin k‰vi.

Samassa kyl‰ss‰ oli toinenkin pulska tyttˆ, varteva ja verev‰, hieman
el‰ht‰nyt, koko joukon vanhempi Liisua. H‰n oli kankurina muutamassa
talossa. Maineeltaan h‰n ei ollut puhdas, kansan puheista p‰‰tt‰en,
mutta siit‰ ei sen tarkempata tietty, sill‰ h‰n ei ollut niilt‰
tienoin kotoisin, vaan muualta muuttanut, "maankulkija". T‰m‰ oli
myˆskin ihastunut Lassiin. H‰n oli p‰‰tt‰nyt tavalla taikka toisella
suostuttaa Lassin itseens‰ ja rikkoa t‰m‰n ja Liisun v‰lin.

-- Me sovimme niin hyvin yhteen, me kaksi maankiert‰j‰‰, oli h‰n
kehuskellut kyl‰ll‰.

Mit‰ lienee h‰n keinoja k‰ytt‰nyt, vaikuttavia ne vaan olivat.
Lassi kietoutui kokonaan h‰nen pauloihinsa ja kysymys oli vaan,
kuinka p‰‰st‰ erilleen Liisusta, jonka kanssa oli jo kolmasti
kuulutettu. Syitt‰ ei sopinut peruutusta yritt‰‰k‰‰n eik‰ syit‰ ollut
mink‰‰nlaisia eik‰ muutakaan tepsiv‰t‰ keinoa keksitty.

Liisu ei osannut ensim‰lt‰ aavistaakaan, mit‰ h‰nen sulhasensa
mieless‰ liikkui, vaan oli iloinen ja onnellinen. Sittemmin kyll‰
k‰vi pilveen Liisun mieli, kun ‰iti oli kyl‰ss‰ kuullut, kuinka Lassi
oli yksiss‰ ollut kankurin kanssa. Sulho osasi kuitenkin haihduttaa
Liisun huolet.

-- Kaikkiapas viel‰! Mit‰ me huolimme v‰litt‰‰ juoru‰mm‰in puheista.
Ainahan niill‰ on sanomista toisista ja toisten aikeista. Sill‰h‰n ne
el‰‰kin ne senlaiset, puheli Lassi.

Palanen kes‰‰ oli kulunut ja hein‰kuu oli jo lopuillaan eik‰ Vappu,
kankuri, ollut viel‰k‰‰n keksinyt keinoa, miten oli Lassi saatava
Liisusta erilleen.

H‰n oli jo ehdottanut, ett‰ poistuisivat yhdess‰ paikkakunnalta
toisille markkinoille, mutta se ei n‰ytt‰nyt Lassista ensink‰‰n
soveliaalta. Toinen oli siis keksitt‰v‰ keino, toinen ja parempi.

Viho viimein oli h‰n siit‰ selvill‰: Liisu oli saatava pois p‰ivilt‰.

Lassi oikein kauhistui kuultuansa tuonlaisen esityksen. H‰n alkoi
pel‰t‰ Vappua ja v‰ltell‰, mutta j‰tt‰‰ h‰nt‰ ei h‰n voinut, niinkuin
olisi tahtonut. Vappu veti h‰nt‰ kuin paholaisen voimalla puoleensa.
Tuskin kolmea p‰iv‰‰ saattoi Lassi olla k‰ym‰tt‰ h‰nt‰ katsomassa.
Salainen voima veti h‰nt‰ sinne, miss‰ Vappu asui. Kolmantena iltana
hiipi h‰n jo katsomaan, saadaksensa edes vilahdukselta n‰hd‰ Vapun.
H‰n asettui aidan taakse pensaan juureen vahtiin ja t‰hysteli pihaan.

-- Mit‰s katselet? kuului ‰‰ni h‰nen takanaan.

-- Sin‰, Vappu! Mik‰ sinut t‰nne toi? huudahti Lassi h‰mm‰styneen‰,
hyp‰ten ylˆs.

-- Se, mik‰ sinutkin, vastasi Vappu. N‰eth‰n sen nyt, ett‰ me emme
voi kiert‰‰ toisiamme, ett‰ me kuulumme toisillemme, vaikka tuo
S‰rkel‰n lunttu on sinut kietonut pauloihinsa.

-- Niin, niin, hoki Lassi v‰liin.

-- Mutta sen min‰ sanon, ett‰ sinun pit‰‰ toimittaa h‰net pois tielt‰
taikka min‰ j‰t‰n sinut oman onnesi nojaan. Sitten saat pit‰‰ tuon
S‰rkel‰n letukan, sanoi Vappu tiukasti, aikoen l‰hte‰.

-- El‰ j‰t‰ minua! Min‰ teen kaikki, mit‰ tahdot! Sen lupaan,
vakuutan, huusi Lassi.

T‰m‰n per‰st‰ tapasivat he usein toisensa ja v‰hitellen kasvoi Lassi
siihen ajatukseen, ett‰ S‰rkel‰n Liisun oli poistuttava el‰vitten
joukosta tavalla mill‰ hyv‰ns‰.

Oli ensim‰inen sunnuntai elokuussa. S‰rkel‰st‰ olivat kaikki
muut menneet kirkkoon paitse Liisu. H‰n ei ollut mennyt muitten
mukana, kun Lassi oli luvannut tulla h‰nt‰ hakemaan. Liisu oli
niin kummallisen surunsekaisella mielell‰ eik‰ h‰n itsek‰‰n voinut
selitt‰‰ mik‰ h‰nt‰ vaivasi. Oli ehk‰ v‰symyskin vaivana. H‰n oli
ahkerasti tehnyt morsiuslaitoksia, sill‰ kuun lopulla oli aije pit‰‰
h‰‰t, ja silloin oli muutettava uuteen kotiin. Aika oli mennyt niin
nopeasti kaikenlaisissa varustuksissa ja puuhissa ja kun Lassi oli
tuon tuostakin k‰ynyt tervehtim‰ss‰. Pahat kielet olivat vaijenneet,
kun huomasivat ett‰ tosi siit‰ tuumasta tulee ja ett'ei siin‰ nyt
auta en‰‰ mik‰‰n. -- Ainakaan ei Liisun korviin ollut en‰‰ mit‰‰n
kyl‰n puheita p‰‰ssyt.

Liisu-raukka ei tiennyt, ett‰ sill‰ v‰lin, kun h‰n onnellisena
puuhasi morsiushankkeissa, korvensi paholainen h‰nen sulhonsa syd‰nt‰
mustilla kek‰leill‰.

Samassa aukesi ovi ja Lassi astui sis‰‰n.

-- Ah! huudahti Liisu, s‰ps‰ht‰en.

-- Terve! Tulin hiukan viipyneeksi, sanoi Lassi levottomasti.

-- Vastapa ne t‰st‰ toisetkin l‰htiv‰t, sanoi Liisu, tiet‰m‰tt‰
oikein itsek‰‰n mit‰ sanoi.

He l‰htiv‰t -- ij‰ksi S‰rkel‰st‰.

Sulhasen ehdotuksesta eiv‰t he k‰‰ntyneetk‰‰n kirkolle, vaan
poikkesivat Jataharjulle k‰velem‰‰n.

Oli kuuma p‰iv‰, rasittavan kuuma. Ilmassa oli sakeanaan sinist‰
savua ja p‰iv‰n polttavata usvaa. Tuuli ei jaksanut laisinkaan
liikkeelle t‰n‰ p‰iv‰n‰ ja Jylh‰nsel‰n keve‰ laine etsi viileytt‰
omassa povessaan. Lehtomets‰t olivat kuin n‰‰nnyksiss‰ ja v‰syneelt‰
n‰ytti uljas m‰nnikkˆ.

-- Poiketaan tuonne mets‰‰n rannan puoleen, sill‰ siell‰ on ehk‰
viile‰mpi, ehdotti sulho.

He istuutuivat harjun rinteelle m‰nnikˆn siimest‰v‰‰n suojaan.

-- T‰m‰ paikka on minusta niin, niin, niin mieluinen, sill‰ t‰ss‰h‰n
me kev‰‰ll‰ tavattiin ja ikuiset lupaukset vahvistettiin, puhui Liisu
hartaasti.

-- T‰ss‰, t‰ss‰, sanoi Lassi hajamielisesti. Jatalampi hymyili
iloisesti, niinkuin ainakin se, joka ei tied‰ t‰m‰n maailman
murheista eik‰ paheista mit‰‰n, vaikka h‰nen pitikin t‰n‰‰n kuvastaa
savuista taivasta ja kuumuudesta riutuneita metsi‰.

Kaikki oli niin hiljaista ja raukasevaa, ei kuulunut mit‰‰n linnun
‰‰nt‰ eik‰ vihellyst‰.

Oh, se on toisinaan niin outoa tuonlainen mets‰n hiljaisuus.

Samassa alkoi kaikua kirkonkellojen kumajava ‰‰ni.

-- Siell‰ saatetaan jotakuta viimeiseen lepopaikkaan, sanoi morsian
hiljaa. Hautauskellot ne noin surullisesti soivat.

Sulhanen ei virkkanut mit‰‰n.

Liisu otti huivin p‰‰st‰‰n, kun tuntui niin hiottavan...
silkkihuivin, jonka sulhonsa oli h‰nelle lahjoittanut.

ƒkki‰ sieppasi Lassi huivin, k‰‰r‰si sen Liisun kaulaan ja painalsi
h‰net siimalleen maahan.

Syd‰nt‰ s‰rkev‰ tuskanhuuto kuului, sitten surkeata valitusta ja
uikutusta. Viimein vaikeni ‰‰ni, kun mies painoi toisella polvellaan
hartioita, toisella p‰‰t‰ maata vasten. Vihdoin kuului viimeinen
korahdus kurkusta, ruumis j‰ykistyi ja ponnahti suoraksi. Muutaman
kerran viel‰ vavahti, j‰senet retvahtivat hermottomiksi ja henki oli
l‰htenyt.

Mies kiristi yh‰ huivia, solmesi sen lujasti kaulaan ja nousi sitten
uhrinsa p‰‰lt‰.

Siin‰ makasi Liisu hengettˆm‰n‰ silm‰ll‰‰n sammalisessa maassa.

Hetken katseli mies hengetˆnt‰.

Sitten otti h‰n kylm‰sti ruumiin, kantoi sen rantaan ja upotti
kivill‰ lampiin niin kauvas rannasta kuin ylettyi. Mutta kun vesi oli
kirkas, n‰kyi ruumis pohjasta. Lassi ker‰si risuja mets‰st‰, pani
niit‰ katteeksi ja viimeksi ison hongan latvak‰kk‰r‰n, ett‰ ruumis
peittyi kokonaan.

Niin oli mies peitt‰nyt uhrinsa ja k‰tkenyt rikoksensa lammin
puhtaaseen poveen.

Liisua ei osattu kaivata kotonaan sin‰ iltana. Olihan h‰n voinut
menn‰ sulhonsa kanssa jonnekin kylille. Mutta kun ei h‰nt‰ viel‰
maanantainakaan kuulunut kotia, l‰hti ‰iti kuulustelemaan sulhaselta.
Siell‰ kohtasi h‰nt‰ se outo tieto, ett'ei Lassi ollut kotonaan
k‰ynyt sitten kun pyh‰aamuna oli l‰htenyt. Nyt tuli h‰t‰ k‰teen.
Sanoma levisi nopeasti tapahtumasta kyl‰lle ja laajemmallekin.
Kuulusteltiin ymp‰ristˆst‰, mutta ei kukaan ollut n‰hnyt Liisua eik‰
h‰nen sulhastaan. Ruvettiin miesvoimalla etsim‰‰n, mutta ei siit‰k‰‰n
mit‰‰n apua ollut, sill‰ ei j‰lke‰k‰‰n, ei mit‰‰n vihi‰ tavattu
kadonneista. Ne olivat kuulumattomiin h‰vinneet.

Synkk‰ suru vallitsi S‰rkel‰n hiljaisessa tuvassa.

Niin kului viikko, kului pari.

Silloin levisi sanoma, ett‰ Lassi oli ilmestynyt nimismiehen luokse,
tunnustanut kauhean rikoksensa ja ilmoittanut, mihin oli ruumiin
piilottanut.

H‰n oli hirmutyˆns‰ tehty‰‰n aikonut menn‰ kirkolle ja sielt‰
asuntoonsa, sill‰ h‰n oli ollut varma, ett'ei sit‰ lammista kukaan
lˆyt‰isi. Mutta kun oli l‰htenyt lammilta, oli Liisun h‰t‰huuto ja
valitus kaikunut h‰nen korvissaan niin el‰v‰sti ja katkerasti, ett'ei
ollut hirvinnyt menn‰ ihmisten ilmoille, ei ollut edes Vapulle saanut
ilmoitetuksi asiasta, vaan oli poikennut mets‰‰n ja paennut pois
ihmisasunnoilta. Siell‰ oli h‰n harhaillut pari viikkoa saamatta
rauhaa h‰t‰huudolta ja valituksilta. Viimein olivat ne pakottaneet
h‰net nimismiehen luokse.

Kun sanoma levisi Lassin tunnustuksesta, katosi Vappu kyl‰lt‰ teille
tiet‰m‰ttˆmille, eik‰ h‰nt‰ ole sen er‰n per‰st‰ n‰ill‰ tienoin
n‰kynyt eik‰ kuulunut.

Lassi tuomittiin kuolemaan ja mestattiin tuolla pieness‰ saaressa
Kiviniemen kupeella. H‰n ei pyyt‰nyt armoa ihmisilt‰, vaan sit‰
hartaammin Jumalalta. Kaksi pappia valmisti h‰nt‰ kuolemaan ja
saattoi mestauspaikalle.

H‰n oli viimeinen, joka t‰ll‰ paikkakunnalla sai sovittaa rikoksensa
mestauspˆlkyll‰.

T‰ss‰ vaikeni kertoja huoataksensa hetkisen.

Illan h‰m‰ryys alkoi hiipi‰ pitkin maita ja vesi‰.

-- Siten sovitti Lassi kauhean rikoksensa, jatkoi vihanta kuusi
kertomustaan, ja kaikki tuli v‰hitellen ennalleen, kaikki muut paitse
t‰m‰ lampi t‰ss‰. Aika lohdutti surevia S‰rkel‰n asukkaita, lievitti
tuskia ja paransi murheen iskem‰t haavat, mutta lampea ei ole voinut
mik‰‰n lohduttaa eik‰ kukaan h‰nen huoliaan poistaa -- h‰nen, jonka
ilman omaa syytt‰‰n piti joutua osalliseksi rikokseen ja salata sit‰
niin kauvan. H‰nen kyyneleit‰‰n ei ole voinut mik‰‰n poistaa, vaan
on h‰n itkenyt silm‰ns‰ kuiviin. Isoon j‰rveen viev‰ puro kuivui
kokonaan ja on aikain kuluessa maatunut j‰len tuntumattomaksi. Rannat
ovat maatuneet, liettyneet ja k‰yneet ryteikˆiksi. H‰nen kirkas,
taivasta kuvastava katseensa on tummunut ja lev‰t ja kuohusammal
kaihtevat sit‰ kuin verho ihmisen silm‰‰. H‰n on vaan raiskautunut
j‰‰nnˆs entisest‰‰n. Usein ovat ihmiset kuulleet tuskanhuutoja ja
valitusta t‰‰lt‰ lammilta n‰in t‰h‰n aikaan vuotta, jona rikos
tapahtui.

-- Tuskallista on ollut el‰‰ t‰ss‰ ja seurata lammin surullista
kohtaloa, huokasi ij‰k‰s kertojani.

-- Ken tiesi sinua viel‰ huvittaa kuulla, jatkoi h‰n hetken p‰‰st‰,
ett‰ S‰rkel‰ss‰ ei ole sen per‰st‰ en‰‰ ollut asukkaita, kun
silloiset muuttivat toiseen, murheettomaan el‰m‰‰n. Talo otti mˆkin
haltuunsa, siirsi rakennukset pois ja j‰tti pellot hein‰maiksi.

T‰h‰n lopetti vanha kuusi ja nyˆkk‰si minulle yst‰v‰llisesti
erojaisiksi.

Kun min‰ nousin l‰hte‰kseni, olin kuulevinani surullista valitusta ja
heikkenev‰‰ uikutusta lammilta... kiiruhdin askeleitani ja katosin
mets‰‰n ja illan h‰m‰r‰‰n kuin kala syv‰‰n veteen.

Sinua en voi koskaan unhottaa, musta Jatalampi! Vaikka surulliset
muistot mielt‰ni vaivaavat aina kun sinua muistan tahi kun ‰yr‰illesi
saavun, niin kuitenkin voin lohduttaa sinua sill‰ varmuudella, jolla
itse‰nikin, ett‰ viel‰ sin‰kin kerran olet kirkastuva, niinkuin
kaikki, mitk‰ maailma mustentanut on. Kerran olet sin‰ katseleva
kohti kirkkautta, joka ei koskaan himmene, povesi on puhdistuva,
hyllyv‰t lev‰t ovat pinnaltasi haihtuvat ja rannoiltasi on raikuva
iloinen ylistyslaulu.




Nuotalla.


Olemme j‰rvell‰ pieness‰ kˆysikˆss‰ Rantalan vanhus ja min‰.

Vanhus istuu per‰ss‰ ja min‰ olen tuhdolla soutumiehen‰. Olemme
menossa kalaan. H‰n kykenee viel‰ vanhoillaankin nuotalle
kˆysimiehen‰. Min‰ olen siis kˆysimiehen airomiehen‰... joutavimmassa
toimessa, mit‰ niill‰ tienoin tunnetaan. Kˆysimies kulkee, n‰et,
tavallisesti yksin ja sen vuoksi sen airomiest‰ pidet‰‰n mit‰ttˆm‰ss‰
arvossa.

P‰iv‰ on kallistunut iltaan, kello on seitsem‰n maissa.

Ilma on senlainen, ett'ei se miss‰‰n maailmassa muualla kuin
Pohjoissavossa voi senlainen olla.

On aivan tyven. Lev‰nneekˆ tuuli, tuo levoton, t‰n‰ p‰iv‰n‰, vai
lieneekˆ jossakin toisaalla toimissa, vai eikˆ hennone h‰irit‰
t‰t‰ suuren luonnon juhlallista iltaa... Miten lienee senk‰‰n
laita, liikkeell‰ se ei vaan ole. Aurinko on vet‰ytynyt hienoon
pilviharsoon, ett'eiv‰t s‰teens‰ liian tulisesti paahtaisi kuivaa
luontoa. Vihanta havumets‰ n‰ytt‰‰ savuavan rannalla, siit‰ kun
ilta-auer tuoksuaa taivaalle, pienet lehtosaaret n‰ytt‰v‰t pienilt‰
palleroisilta tyyneen veteen kuvastavine varjoineen.

Olemme j‰rvell‰.

Tuntuu niin oudolta koko tuo luonnon juhlallisuus, etten tahdo hennoa
rˆyhelt‰‰k‰‰n veden vienoa kalvoa, saatikka sitten soutaa voiman
tiest‰.

Vanhus veneen per‰ss‰ on yht‰ tyyni ja rauhallinen kuin suuri luonto
ymp‰rill‰mme, ja hell‰varaa meloksii venett‰ eteenp‰in.

Aika kuluu ja matka lyhenee.

Olen vasta muuttanut n‰ille tienoin ja, kun olen halukas tutustumaan
kansan elintapoihin, olen l‰htenyt nuotalle saadakseni n‰hd‰, kuinka
tuonlaista pyydyst‰ k‰ytet‰‰n. Kalastus alkaa vasta p‰iv‰nlaskun
aikana, mutta kun kalastus tapahtuu niin sanoakseni ennakko-oikeuden
mukaan, niin on kiiruhdettava aikanaan apajan korvalle, saadaksensa
parhaan apajan. Kun t‰ll‰ sukukunnalla ei ole muuta kuin yksi
paikka, josta muikkuja kohosta saadaan, ja siin‰ vaan kuusi apajaa
rinnakkain, mutta pyyt‰ji‰ on useampia, niin t‰ytyy kiiruhtaa,
p‰‰st‰ksens‰ sille apajalle, jolle tahtoo ja jonka parhaaksi katsoo.
T‰m‰ tapa on ikivanhoilta ajoilta voimassa ollut, ajoilta niilt‰,
jolloin ensimm‰iset asukkaat n‰ille tienoin tulivat ja kalastaminen
alkoi. Aika on tavan laiksi muuttunut ja semmoisena on se kirjaan
tullut.

Tuonlaiselle sukukunnan yhteiselle kalastuspaikalle,
muikunveto-apajalle olimme matkalla mekin, Rantalan vanha is‰nt‰ ja
min‰ -- kˆysimiehen airomiehen‰.

-- Meid‰n t‰ytyy joutua, sanoo is‰nt‰, ruveten vinhemm‰sti melomaan.

Min‰kin aloin vet‰‰ v‰en takaa.

Keve‰sti liukuu hyv‰, s‰rvitekoinen venhe tyynt‰ veden pintaa, ett‰
kuohuu vaahto kokassa. Lastia ei ole venheess‰mme sanottavasti
mit‰‰n: meit‰ kaksi henke‰, joista ei kumpaistakaan voi mieheksi
sanoa -- toista ei en‰‰, toista ei viel‰ -- iso vyyhti tuohikˆytt‰,
ankkuri, porkka, nuottavakka ja ev‰skontti.

Keve‰sti liukuu vene ja matka joutuu.

Kalastuspaikalla, joka on isonlaisen Kalliosaari-nimisen saaren
p‰‰ss‰, ei ole viel‰ ket‰‰n, ett‰ me saamme valita apajan sen, jonka
haluamme.

-- Taivas on kynsill‰‰n, huomenna vesi heilahtaa ja, jos eiv‰t vanhat
merkit pet‰, asettuu tuuli kaakon korvalle. Meid‰n on otettava
Hiekan-apaja, se on aamulla tyynen‰, jos tuulemaan rupeaa, niinkuin
n‰ytt‰‰, puhuu vanha mies, katsellen taivasta, joka alkoi yh‰ enemm‰n
lienty‰ pilveen.

Hiekan-apaja on kauniin, hiekkarantaisen lahdelman suulla, jonka
rannalla kasvaa vahva tukkimets‰... jos ei sit‰ jo t‰m‰n ajan
rahanhimo ja ahnehtiminen ole h‰vitt‰nyt jo sit‰kin. Mahtavana
kuvautuu tuhatvuotinen varjo syv‰‰n, kirkkaaseen veteen, mahtavana
kuvautuu varjo ja n‰ytt‰‰ seppelˆiv‰n syvyyden reunaa kuin
tuuheaharjaiset kulmat vanhuksen syv‰mietteist‰ katsetta. Alhaalla
syvyydess‰ n‰et saman, jonka ylh‰‰ll‰ paasikin p‰‰ll‰ korkeudessa:
pilveen lientyv‰n taivaan, ja me n‰yt‰mme olevamme pieness‰
venheess‰mme kuin kaksi hyttyst‰ kaarnapalasella suuressa avaruudessa.

Laskemme maihin rannan hiekalle ja viemme ev‰‰mme kalamajaan, joka on
ison hongan juureen vartavasten sit‰ varten rakennettu.

Samassa pist‰‰ niemen takaa esiin vene. Se on toisen talon, Lahden
nuottamies, joka niinik‰‰n on l‰htenyt edelt‰ottain kerit‰kseen
mieleiselle apajalle ennen muita.

-- Onpa se is‰nt‰ ollut aikanaan liikkeell‰, sanoo h‰n, kun huomaa
meid‰t.

-- Mik‰s kumma se, kun minulla on t‰n‰‰n nuori mies soutajana, vastaa
toverini iloisesti.

Lahden mies valitsee Kallio-apajan ja tulee luoksemme pakinoimaan.

Jutellaan siin‰ ja tarinoidaan ja l‰nteen painuu p‰iv‰.

Sill'aikaa on kokoontunut toisia, ett‰ meit‰ on viisi nuottuetta
saapuvilla, kaikki valmiita k‰ym‰‰n rynn‰kˆlle kalojen valtakuntaan.
Ennen kuin kuitenkaan ryhdymme muikun vetoon, k‰ymme jostakin
kaarteesta vet‰isem‰ss‰ isompata rantakalaa keittokaloiksi illallista
varten. Se onnistui. Saimme ahvenia ja haukia, hyvi‰ keittokaloja.
Muikun saanti sit‰ vastaan ei onnistu ollenkaan. Kun on tyyni ollut
ja kuuma koko p‰iv‰n, ovat muikut ymp‰ri selki‰, eiv‰tk‰ huoli
kokoontua ollenkaan rannalle kˆytten kantamalle.

T‰ytyy j‰tt‰‰ turha tyˆ.

K‰ymme maihin ja teemme tulet, r‰iskyv‰n nuotion rannalle, ja
alamme valmistaa illallista. Ukki, vanha is‰nt‰, ei usko muita
kalankeittoon, vaan tekee sen itse. Piikatyttˆ, nuottaveneen
airomies, saapi ottaa ev‰‰t esille ja, kun keittokin on valmista,
saamme k‰yd‰ aterioimaan. Jokainen kalamies tiet‰‰, ett'ei kalakeitto
maistu koskaan eik‰ miss‰‰n niin mainiolta kuin kalaretkell‰, jossa
sen saat itse tuoreeltaan keitt‰‰ ja valmistaa. T‰ss‰kin toteutui tuo
vanha seikka. Illasteltuansa meniv‰t palvelijat majaan maata ja me
j‰imme kahden nuotiolle.

Ilta oli viilent‰nyt p‰iv‰n hellett‰ ja yˆ alkoi levitt‰‰ tummaa
vaippaansa v‰syneen luonnon ylitse.

-- Ettekˆ halua menn‰ levolle? kys‰sin min‰.

-- En min‰ sit‰ kaipaa t‰‰ll‰, kun saan lev‰t‰ rauhassa kotona. Mutta
jos sinua nukuttaa, niin voit menn‰, kyll‰ on sijaa majassa, sanoi
h‰n.

Minua kun ei v‰sytt‰nyt eik‰ huvittanut erota miellytt‰v‰st‰
vanhuksesta eik‰ iloisesti leimuavasta nuotiosta, niin j‰in sinne,
miss‰ miellytti ollakseni.

Emme istuskelleet nuotiolla l‰mpimiksemme, vaan huviksemme...
Kuumuutta oli muutenkin ilmassa enemm‰n kuin tarpeeksi.

Nuotio tuli sit‰ kirkkaammaksi, mit‰ pime‰mm‰ksi muuttui ilma.

Eiv‰t ikin‰ murene mielest‰ni n‰m‰ hetket.

Vanhus oli puoleksi pitk‰ll‰‰n muuatta kive‰ vasten niin, ett‰
nuotion leimu sopi hyvin valaisemaan h‰nen kasvonsa. Min‰ istuin
hieman loitompana, selk‰‰ni nojaten er‰‰n j‰ttil‰ispet‰j‰n runkoa
vastaan. Ukko ei puhunut mit‰‰n, eik‰ minullakaan ollut muuta
sanomista. Mieliss‰ni vaan katselin vanhuksen hyv‰nsuovan-n‰kˆisi‰
kasvoja... niit‰ min‰ katselin ja ihailin ja koetin kuvailla
mieless‰ni, milt‰ h‰n oikeastaan n‰ytti, mink‰laisen kuvan h‰nest‰
sain ja kuinka saamani kuvan toiselle esitt‰isin. Minua ei ole
nimitt‰in koskaan mik‰‰n niin miellytt‰nyt kuin ihmiskasvot, niiden
katseleminen, ihaileminen ja mietiskely, ett‰ mink‰h‰nlainen
tulivuori mahtaa tuonkin kuoren alla leimuta, mink‰lainen meri
pauhata, sill‰ meri se on ihmisen sisus, ihmisen syd‰n, meri
syv‰, pohjaton, meri milloin levollinen, milloin levoton, milloin
vienosti lainehtiva, milloin pauhaava, myrskyinen, raju, meri,
jossa on niin ‰‰rettˆm‰n paljo kirkasta, puhdasta, mutta myˆskin
niin paljo el‰m‰n ryˆn‰‰ ja saastaa... miellytt‰nyt mietiskely,
ett‰ mit‰h‰n tuonrakenteiset kasvot merkitsev‰t, mit‰ sen eriosat,
mit‰ tuonlainen otsa, nuo silm‰t, tuonlainen nokka, tuo suu, nuo
huulet, leuka ja kaikki itse kukin muu osa erikseen... Onko kasvojen
kuva kokonaisenaan kokonaiskuva ihmisen sisusta ja kaikki eri
osat eri vivahduksia, eri pyyteit‰ ja haluja osottavia merkkej‰
siit‰ samaisesta sisimm‰isest‰ ihmisest‰. Ja sitten vasta on t‰m‰
huvittavaa, muuttuu miellytt‰v‰ksi, kun on siin‰ onnellisessa
tilassa, ett‰ saapi tutustua tarkemmin ihmiseen, jonka ulkomuodon
johdolla on muodostanut k‰sityksen h‰nen sis‰isest‰ ihmisest‰‰n.
V‰h‰ sit‰ on tehty ja vaikeata se on, mutta sen voin kuitenkin siit‰
v‰h‰st‰ vakuuttaa, etten koskaan ole tutustunut ihmiseen, jossa en
olisi tavannut ihmist‰...

Ja n‰m‰ t‰ss‰ olivat ensimm‰isi‰ alkeita noissa tutkimuksissa.

Min‰ istuin j‰ttil‰is-pet‰j‰t‰ vasten ja ihailin vanhuksen
hyv‰nsuovann‰kˆisi‰ kasvoja. Musta huopahattu peitti puolittain
h‰nen otsansa, ett'ei sen valtavuus kuontanut n‰kym‰‰n, vaan sit‰
valtavimpina esiytyiv‰t tuuheaharjaiset kulmat, silm‰ns‰, jotka
olivat harmaahtavat v‰rilt‰‰n, olivat suuret ja rauhalliset, nokka
korkea, suora ja vahva, suu-aukko kaareva, huulet vahvat ja varsinkin
alahuuli hyllyv‰, leukansa leve‰ ja valtava, posket kuruissa ja koko
muodolla vanhuuden harmaja karva; kasvoja ymp‰rˆi leuvan alatse
toiselta korvalta toiselle tuuhea, vaaleahko parta. Koko h‰nen
muotoansa kirkasti rauhallinen, suopea ilme...

H‰n nousi ja kohensi nuotiota.

Yˆ pimeni, nuotio kirkastui.

Oli elokuun alkupuoli ja yˆt niill‰ tienoin maatamme ovat jo silloin
pime‰t kirkkaammallakin ilmalla, saatikka nyt, kun taivas oli
vet‰ynyt synkk‰‰n pilveen.

-- Teill‰ ei ole vaimoa, sanoin min‰, sanoakseni jotakin.

-- Ei ole, eik‰ ole ollutkaan, vastaa h‰n ykskantaan ik‰‰n kuin
osottaaksensa, ett‰ se puhe loppukoon siihen.

-- Kuinka se niin on sattunut? utelin min‰.

-- Sattuuhan sit‰ toista jos molempaakin, vastaa h‰n tavallisen
levollisesti.

Uteliaisuuteni on her‰nnyt ja v‰symyksen s‰ije, joka jo oli alkanut
punoutua j‰seniini, lievi‰‰ j‰lleen.

-- Kertokaa aikamme kuluksi! kertokaa nuoruutenne ajoista! huudahdan
min‰ kiihke‰sti, kavahtaen polvilleni.

-- Se on surullinen juttu, sanoi h‰n aatoksissaan.

-- Mik‰?

-- Sep‰, miksi min‰ olen yksin j‰‰nyt maailmaan.

-- Kertokaa!

-- Siin‰ on paljo kertomista.

-- Vaanpa lyhimitt‰in.

H‰n nousi, kohensi tulta, joka alkoi kirkkaammin loimuta, ja asettui
entiseen asemaansa.

Min‰ painausin takaisin j‰ttil‰is-pet‰j‰t‰ vasten.

-- Min‰ olin silloin viiden kolmatta vanha, alkoi is‰nt‰, kun
h‰n tuli meille palvelukseen. H‰n oli kahdenkymmenen. Kaunis h‰n
ei tainnut olla ihmisten mielest‰; min‰ ainakaan en ole n‰hnyt
vieh‰tt‰v‰mp‰‰ olentoa, en koko pitk‰ll‰ el‰m‰ni ajalla... en h‰nt‰
ennen ja sittemmin... siit‰ ei ole voinut olla puhettakaan. H‰n oli
torpan tyt‰r, vanhemmista oli jo aika j‰tt‰nyt. Useita vuosia oli h‰n
palvellut yhdess‰ ja toisessa paikassa, kunnes p‰‰si meille. H‰n oli
iloinen, kun oli p‰‰ssyt isoon taloon, ja tyytyv‰inen, ja tyytyv‰isi‰
olivat h‰neen meill‰kin kaikki. ƒitini h‰nt‰ ylisteli ja sisareni,
joka talouttani hoitaa, oli h‰neen mielistynyt. Heist‰ tuli hyv‰t
yst‰vykset. H‰n oli nˆyr‰ ja ahkera, taitava ja toimelias, iloinen
ja leikkis‰, vieh‰tt‰v‰ koko olennoltaan... Eih‰n minun tarvitsisi
h‰nen avujansa ylist‰‰. Kaikki h‰nest‰ pitiv‰t ja kaikki h‰nest‰
saivatkin pit‰‰ -- kaikki muut, paitse min‰, rikkaan talon poika...
min‰ en saanut. -- Senlainen se oli yleens‰ ihmisten mieli. Kuinka
se olisi voinut kysymykseenk‰‰n tulla, ett‰ ison talon, rikkaan
poika piikatyttˆˆn... ei ikin‰. Ihminen p‰‰tt‰‰ ja p‰‰ttelee... Ei
kuitenkaan ollut viel‰ joulu k‰siss‰, kun min‰ olin h‰neen ihastunut
ja kaikin puolin mieltynyt, rakastunut, ja ilmoittanut aikeeni...

Kertoja istui hetkisen ‰‰neti ik‰‰nkuin kootakseen ajatuksiaan ja
katseli leimuavata nuotiota.

Siihen tuijotin min‰kin.

-- Jouluna sai h‰n ajaa kanssani kappireess‰ kirkolle. Se oli
varomaton teko. Panettelijat saivat siit‰ vett‰ myllyyns‰ ja min‰
sain ‰idilt‰ni kiukkuiset nuhteet ja is‰lt‰ni vakaiset varotukset.
Sisareni oli kyll‰ neuvonut, ett‰ menisimme isolla reell‰, h‰n tulisi
mukaan ja min‰ olisin ohjillisena. Mutta siihen min‰ en suostunut,
vaan toimitin, ett‰ naapurin poika tuli ottamaan sisareni rekeens‰.

T‰st‰ aikain tuli ‰itini tylyksi Marille -- se oli tytˆn nimi --
mutta sisareni jos mahdollista lempe‰mm‰ksi entist‰‰n. Me emme
huolineet koko asiasta, p‰‰timme pysy‰ lujina ja odottaa aikaamme.
Ja el‰m‰ meni entist‰ menoansa... kuluu se aika odottavankin.
Talvimarkkinoilta tilasin sitten kihlasormukset ja toin Marille
kultaisen kantasormuksen ja hopeiset kaulavitjat tuomisiksi ja vaadin
h‰nen niit‰ julkisesti k‰ytt‰m‰‰n. T‰m‰ oli toinen varomattomuus.
ƒitini kiukustui Marille ja is‰ni oli ‰hmiss‰‰n. Niist‰ min‰ en
v‰litt‰nyt mit‰‰n, kun olin tottunut pit‰m‰‰n oman p‰‰ni. Marin
asema tuli tukalaksi. Alati sai h‰n kuulla pistopuheita ja alituista
jurnutusta.

P‰‰tin saada asiat selv‰lle, puhua p‰‰si‰ispyhin‰ vanhempaini
kanssa ja selitt‰‰ aikeeni. Voi sit‰ ilvett‰, mihin ‰itini nousi,
kun sai kuulla p‰‰tˆkseni! En ikin‰ voi sit‰ unhottaa. H‰n oli kuin
mielipuoli, villi, raivoisa. Sai siin‰ kuulla ennen kuulemattomia.

H‰n aikoi ajaa Marin ihan tuossa paikassa pois talostaan ja minut
per‰ss‰. Ainoastaan lupaamalla asiata viel‰ mietti‰ sain h‰net
vihdoinkin viihdytetyksi, ja Mari sai j‰‰d‰ paikoilleen. Is‰nikin
kehotti minua luopumaan aikeestani, muuten sanoi h‰n ‰idin tulevan
mielen vikaan. T‰m‰ oli kolmas varomaton teko. Jos Marin asema t‰h‰n
asti oli ollut tukala, tuli se nyt ihan siet‰m‰ttˆm‰ksi. Nuotio alkaa
hiilty‰. Min‰ nousen, ettei h‰nen tarvitse liikahtaa, ja lis‰‰n pari
pˆlkky‰ nuotioon. Se leimahtaa ja alkaa elpy‰ uuteen liekkiin.

-- Nyt pantiin kaikki pillit puhaltamaan myˆskin minua kohti. N‰ytti
kuin kaikki ihmiset olisivat liittoutuneet ‰itini kanssa minua
vastaan... ei ainoastaan juoru‰mm‰t ja kyl‰nkellot, vaan kaikki
muutkin. Kuka vaan kykeni ja uskalsi, se koetti parjata Maria ja
‰rsytt‰‰ minua ja osottaa kuinka mieletˆn min‰ olin, kun min‰
muka olin alentunut pelastamaan mokoman piikaletukan kunniata...
Senkin olivat he keksineet. Ja t‰t‰ tekiv‰t kaikki sukulaiseni,
paitse sisareni, joka aina oli puolellani, tukenani... t‰t‰ kaikki
tuttavani, yst‰v‰ni, nuoret ja vanhat, kyl‰n pojat ja tytˆt. Min‰
kauhistuin, kiivastuin ja raivosin.

Ne olivat kamaloita aikoja.

N‰in menn‰ retuutettiin kes‰kuuhun asti...

Silloin tapahtui se, jonka olisi pit‰nyt olla tapahtumatta.

Olin nuotalle l‰hdˆss‰ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun ‰iti sai jotakin syyt‰
ruveta nostamaan entist‰ nuottiansa tuosta samasta asiasta. H‰n
kiihtyi, vihastui, ‰rtyi... ja arvaahan sen mit‰ sanoja ihminen
senlaisessa mielentilassa k‰ytt‰‰, ja lopputulos oli kiivaudesta,
ett‰ h‰n ennemmin sanoi minut n‰kev‰ns‰ ruumiina mustilla paareilla
kuin vihill‰ nartun rinnalla...

Niin pitk‰lle oli siis tultu.

Muuta ei tarvittu. Minussa oli kaite ‰itini kiivautta. Minua oli
‰rsytetty kuukausm‰‰ri‰, minunkin k‰rsiv‰llisyyteni oli lopussa.
Kiihtyneess‰ mielentilassa annoin jotakin vastaukseksi, ett‰ itseh‰n
te olette h‰net t‰h‰n ottanut ja luultavasti itse h‰net tehnyt
siksi, joksi tied‰tte h‰nt‰ parjata, ja l‰ksin huoneesta, menn‰kseni
nuotalle.

Kaivolla, jonka ohitse tie kulki, tapasin Marin.

-- Meid‰n v‰limme on lopussa, huusin h‰nelle, ij‰ksi lopussa! T‰t‰
en jaksa kest‰‰ en‰‰, en... en mitenk‰‰n. Suo anteeksi, Mari! Suo
anteeksi Mari kulta, ja unhota minut... unhota! Unhota ij‰ksi! Ja
erosin h‰nest‰, menin... juoksin rantaan, nuotalle.

H‰n j‰i kuin kivettyneeksi.

Sen per‰st‰ emme tavanneet toisiamme en‰‰ el‰vin silmin.

Mielenliikutus keskeytt‰‰ vanhuksen kertomuksen.

H‰n nousee, poistuu hieman syrj‰‰n ja laskeutuu polvilleen er‰‰n
ison kiven viereen, nojaten kyyn‰rp‰ill‰‰n kiveen, peitt‰en kasvonsa
k‰sill‰‰n.

Eiv‰t ikin‰ murene mielest‰ni n‰m‰ hetket.

T‰m‰ on hiljainen hartaushetki luonnon suuressa temppeliss‰, jossa
suurten silkopet‰j‰in oksattomat rungot ovat kuin holvattua kupulakea
kannattavat pylv‰‰t, kupulakea, jonka muodostavat korkeudessa yhtyv‰t
pet‰j‰in vihannat latvat, nuotiomme kuin pyh‰ tuli palaa keskell‰ ja
vieno uhrisavu kohoaa suoraan korkeutta kohti, sammaloittunut kivi on
kuin alttari, jonka edess‰ v‰synyt maan matkamies nˆyr‰n‰ notkistaa
polvensa ja vuodattaa syd‰mens‰ H‰nelle, joka kuulee nˆyr‰n,
hiljaisen huokauksen.

Vanhuksen hartautta ei mik‰‰n h‰iritse: kaikki on niin hiljaista,
‰‰netˆnt‰, harrasta, vaikuttavaa.

Min‰ olen kohonnut kunnioittavampaan asentoon pylv‰‰n juuressa ja
koetan pid‰tt‰‰ hengityst‰ni, ett'ei huokumiseni h‰iritsisi yleist‰
hartautta.

Hetket kuluvat, hiljaiset hetket.

V‰synyt matkamies on lopettanut rukouksensa.

Silloin alkaa korkeudesta kuulua hivelev‰ hymin‰ kuin juhlallinen
urkujen soitto.

Tuuli on her‰nnyt ja ij‰ti vihanta havumets‰ on alkanut valtavan
huminansa.

Olen ollut monissa jumalanpalveluksissa ja hartaushetkiss‰, mutta ei
niist‰ mik‰‰n ole j‰tt‰nyt mieleeni senlaista pysyv‰ist‰ vaikutusta
kuin t‰m‰ hartaushetki luonnon suuressa temppeliss‰.

Vanhus korjaa nuotiota, jonka savu kallistuu tuulen mukaan. Sitten
ottaa h‰n entisen asemansa ja min‰ olen yhten‰ korvana koko mies.

-- T‰h‰n samaan saareen tulimme silloinkin nuotalle. Minun oloistani
ei ollut mihink‰‰n. Olin kuin puolihullu, kiihke‰ss‰ mielentilassa,
kauheassa tuskassa. Koetin silloin ensi kerran el‰m‰ss‰ni tuolla tuon
saman kiven luona polvillani etsi‰ turvaa ja lohdutusta H‰nelt‰,
joka sit‰ yksin antaa voipi. Turhaa oli sekin sill‰ kertaa. Olin
liian levoton, en saanut ajatuksiani kokoon enk‰ tainnut tiet‰‰
itsek‰‰n, mit‰ tarvitsin. Pakenin tuonne majaan, koetin saada unta --
turhaan kaikki... Sittemmin en ole koko el‰m‰ni aikana yritt‰nytk‰‰n
levolle nuottaretkill‰ni t‰‰ll‰, olen viett‰nyt yˆni hiljaisessa
yksin‰isyydess‰ ja t‰‰ll‰, t‰ll‰ samalla paikalla, olen sittemmin
lohdutuksen ja rauhan lˆyt‰nyt.

Loppuihan se viimein sekin kes‰inen yˆ, lyhyt ja valoisa, joka
minusta oli ollut kokonainen el‰m‰, ja p‰‰simme l‰htem‰‰n kotia.

Jo kaukaa j‰rvelt‰ huomasin, ett‰ sisareni k‰veli edestakaisin
rannalla, n‰ht‰v‰sti odotellen minua. Silloin olin saavanani uutta
rohkeutta ja voimaa. P‰‰tin tehd‰ kaikki illalliset tekem‰ttˆmiksi,
p‰‰tin menn‰ suoraan Marin luokse, pyyt‰‰ h‰nen unhottamaan kaikki
surunsa ja k‰rsimisens‰ ja sanoa h‰nelle, ett‰ rakastin h‰nt‰, h‰nt‰
yksin‰‰n, ja ett'ei mik‰‰n mahti voisi mailmassa meit‰ erottaa...

H‰n vaikenee liikutuksesta.

-- Ihmisen p‰‰tˆksi‰, kuulin h‰nen hiljaa huokaavan kasvot k‰sien
peitossa.

Hetkisen istuu h‰n siin‰ tilassa.

-- Rannassa ilmoitti sisareni, ett‰ morsiameni oli aamusella lˆydetty
koskesta myllynr‰nnist‰ -- kuolleena, lausuu vanhus verkalleen,
hilliten liikutustaan.

-- ƒitini oli illalla, jatkaa h‰n hetken p‰‰st‰, k‰skenyt, suorastaan
ajanut, h‰net pois talosta. Mari, joka oli ollut sulaa kyyneleihin,
olisi l‰htenytkin, mutta sisareni rukouksista oli luvannut olla viel‰
seuraavaan p‰iv‰‰n. Yˆll‰ oli h‰n sitten etsinyt koskesta lievityst‰
tuskilleen. Ruumiin oli virta painanut r‰nniin. Kihlasormus oli
h‰nell‰ sormessa, ketjut kaulassa ja niiden toisessa p‰‰ss‰ h‰nen
povellaan lahjoittamani kantasormus.

Niin oli mennyt h‰n, min‰ olin j‰‰nyt. Tilani on helpompi ajatella
kuin kertoa.

Sisareni toimitti vainajan kunnialliseen hautaan ja on huolellisesti
hoitanut hautaa t‰h‰n asti. Pieni risti on siin‰. Sen lˆyd‰tte
helposti hautausmaalta, jos haluatte.

T‰h‰n lopettaa vanha mies ja katselee, t‰hystelee etteikˆ jo koi ala
vaalentaa taivaan rantaa.

-- Ent‰s ‰itinne? utelen min‰.

-- H‰nt‰ en tapauksen per‰st‰ n‰hnyt kuukausiin, jatkaa h‰n
hyv‰ntahtoisesti. H‰n oli joutunut surkeihin sek‰ sielun ett‰ ruumiin
tuskiin. N‰in h‰n kituen eli viisi vuotta, riutui ja kuoli. H‰n oli
kauheissa tuskissa ennen kuolemaansa. Min‰ istuin h‰nen vuoteensa
vieress‰ ja koetin lohduttaa niinkuin voin. H‰n huusi ja voivotteli,
kuinka h‰n oli h‰v‰issyt kunniallisen tytˆn maineen, levitt‰m‰ll‰
tˆrkeit‰ juoruja ja valheita h‰nest‰, kuinka h‰n oli vainonnut ja
herjannut tyttˆparkaa, ett‰ t‰m‰n oli t‰ytynyt hyp‰t‰ koskeen, kuinka
ei Mari eik‰ poikansa eik‰ Jumalakaan anna anteeksi h‰nen suuria
syntej‰‰n. Oikein oli surkeata n‰hd‰ ja kuulla h‰nt‰. Provasti
apulaisineen oli h‰nt‰ lohduttamassa ja puhuttelemassa ja saivatkin
viimein vakuutetuksi ja rauhoitetuksi niin, ett‰ h‰n tyytyv‰isen‰
j‰tti t‰m‰n ajallisen el‰m‰n...

Kapsetta ja kolinata alkaa kuulua rannalta, pit‰‰ meid‰nkin joutua.

Valo ja pimeys ovat jo jonkun aikaa taistelleet kesken‰ns‰ ja valo
voittaa.

Aamu valkenee, kirkas ja kaunis, ja raikas tuuli puhaltaa...
kaakkostuuli, niinkuin h‰n oli ennustanut.

Meid‰n apajamme on tyyni ja innolla k‰ymme koettamaan kala-onneamme.
Ensi kerralla saamme jo runsaasti. "Kastelemme" viel‰ pari kertaa,
s.o. ved‰mme pari apajata. Saalis on runsas, mutta siihen se sitten
loppuukin. P‰iv‰ on ehtinyt jo korkealle ja muikut ulkonevat sel‰lle.
Saamme l‰hte‰ kotia, jonka tyytyv‰isin‰ teemmekin.

N‰in olin min‰ ensi kerran niill‰ tienoin nuotalla.




Jouluenkeli.


-- Meill‰ ei ole ruokaa jouluksi eik‰ puita eik‰ -- joulukuusta!

N‰in kaikui lapsellinen ‰‰ni surullisesti jouluaattoillan h‰m‰r‰ss‰
Esplanaadissa. Milloin kajahti se tuossa p‰‰ss‰, milloin t‰ss‰,
milloin miss‰kin sill‰ v‰lill‰. Se oli kuin jaloin juokseva, siivin
lent‰v‰ tuskanhuuto, joka tahtoi tunkeutua jakajalle, t‰ytt‰‰ kaikki
kohdat, kaikki k‰yt‰v‰t ja myym‰l‰t ja kaikki, mit‰ niiss‰ oli ja
liikkui. T‰llˆin kajahti se kumakasti, surunvoivasti, ett‰ kumahti
vastainen rakennus, tuolloin taas vihlasi kimakasti, leikkaavasti
ilmaa, ett‰ kuuroinkin korva olisi sen kuullut, ett‰ kovinkin syd‰n
olisi haavoittunut, paatuneinkin pehmennyt sit‰ kuullessaan. Ja
olihan siin‰ korvaa, joka olisi kuullut, jos kuullakseen olisi
ollut, oli siin‰ syd‰nt‰, kovaa miehen, harrasta naisen ja hell‰‰
lapsen, joka tavallisissa oloissa olisi ollut altis, jopa avuliaskin
kuuntelemaan tavallistakin avunpyynti‰, saatikka sitten noin
h‰t‰ist‰, tuskallista, syd‰nt‰ s‰rkev‰t‰, mutta ei nyt t‰ll‰ kertaa,
t‰n‰ iltana, ei. Jokainen tahtoi t‰llˆin pit‰‰ huolta itsest‰‰n,
perheest‰‰n ja omaisistaan, ei kukaan toisista, tuskin yksik‰‰n
kˆyh‰st‰...

-- Meill‰ ei ole ruokaa jouluksi eik‰ puita eik‰ -- joulukuusta!

N‰in kaikui yh‰ itkuun sortuva lapsen ‰‰ni ja raskasta, sumuista
ilmaa alkoi l‰henev‰ ilta tummentaa, himment‰‰ yh‰ h‰m‰r‰mm‰ksi.
V‰list‰ oli valitus kovempi, v‰limiten vienompi, v‰list‰
kaksijatkoinen. Alku aina kuului kovemmin, selvemmin, kuin loppu,
"ruokaa" ja "puita" tuli yhteen jaksoon, sitten henk‰yksen per‰st‰
"joulukuusta". H‰n tiesi, ett‰ ruoatta ja puitta he eiv‰t tulisi
jouluna toimeen, vaan kuusetta kyll‰, ja niin oli kotona neuvottukin
pyyt‰m‰‰n, mutta kuusesta ei oltu sanottu mit‰‰n. Ja siten h‰n
oli tehnytkin, mutta kun muisti viime joulun, ainoan, jonka oli
muistavana viett‰nyt, kuinka silloin oli ollut iloista kun oli ollut
kuuset ja kyntteli ja kukat ja lahjat ja is‰ ja kaikki, niin ei h‰n
voinut olla lis‰‰m‰tt‰ valitukseensa joulukuusta. H‰nen mieless‰‰n
kuvautui joulukuusi ja is‰ yhdeksi, sill‰ yhdess‰ h‰n ne viime
joulusta muisti.

H‰n seisahtui leikkikalumyym‰l‰n valaistun ikkunan eteen ja
tarkasteli leluja. Siin‰ oli hevonen, samanlainen jonka h‰n oli viime
jouluna saanut, siin‰ koira ja marakatti, siin‰ kissa ja lammas,
ja lukemattomia muita, joita ei edes nimelt‰‰n tiennyt. Hetkeksi
h‰n siin‰ vaipui katselemaan, ihailemaan, mutta silloin taas tuli
mieleen, ett‰ heill‰ kotona ei ole mit‰‰n, ei joulukuusta eik‰ muuta:
valtavat vedet t‰yttiv‰t silloin silm‰t ja tuskallisesti kajahti
huuto:

-- Meill‰ ei ole ruokaa jouluksi eik‰ puita eik‰ -- joulukuusta!

Sit‰ ei kuitenkaan kukaan kuullut, ei ainakaan ollut kuulevinaan,
ja ilta pimeni, mutta ikkunoista uhkuva valovirta tuli sit‰
loistavammaksi; nyt se ei ollut en‰‰ vaan ikkunoissa, vaan tulvaili
kauvas kadulle.

Kansantungos alkoi jo harveta kaduilta ja myym‰lˆist‰. Ne olivat
saaneet haluttavansa ja riensiv‰t nyt l‰mpˆisiin, valoisiin
koteihinsa valmistamaan iloa ja onnea omaisilleen...

Kyynelten sortama lapsen-‰‰ni jaksoi tuskin saada en‰‰ valituksensa
kuultavaksi.

H‰nt‰ ei kukaan huomannut eik‰ h‰nest‰ v‰litt‰nyt. Ja ilta pimeni.

Poissa ihmistulvasta toisella puolen Esplanaadin asteli muudan
nuorukainen k‰det sarkapalttoon taskuissa. H‰n ei n‰ytt‰nyt huolivan
ihmisist‰ eik‰ heid‰n hommistaan. Levollisesti, huoletonna,
kuin olisi ollut yksin koko maailmassa, n‰ytti h‰n astuskelevan
edestakaisin pitkin katuk‰yt‰v‰t‰ p‰‰st‰ toiseen. Vaikka h‰n
ulkonaisesti n‰ytti niin elottomalta, oli h‰nen sis‰llinen ihmisens‰
sit‰ el‰v‰mpi. Olihan h‰nell‰kin koti, oli ‰iti ja is‰ ja sisarukset,
mutta se koti oli niin kaukana, kaukana, kaukana, ett'ei sinne
kuulunut huuto eik‰ huokaus. Se oli er‰maassa j‰rven rannalla se
koti, pieni ja kˆyh‰, mutta se oli sittenkin koti, koti, koti. Ja
vaikka se oli niin pieni ja kˆyh‰, oli se sittenkin kylliksi iso
t‰ytt‰m‰‰n miehen koko mielen, koko olennon. Siell‰ sit‰ oli aina
ennen joulua viett‰nyt ja sinne se mieli paloi nytkin, kuohui koko
sis‰llinen mies. Sinne sit‰ oli aina ennen kouluaikana pyrkinyt
jouluksi kotikaupungista; ‰iti itse oli tullut joka kerran "Liinulla"
hakemaan. Se oli ollut suuri ilonhetki, kun ‰iti oli tullut ja kun
h‰nelle oli saanut koulutodistuksen antaa. Ja oikein rinta tahtoi
pakahtua, kun muisti sit‰ riemun p‰iv‰‰, jolloin oli p‰‰ssyt kotiin,
puhtaaseen, rauhallisen kotiin is‰n ja ‰idin ja muitten lasten
luokse; kuinka sitten oli jouluaamuna ajettu Liinulla kirkkoon,
valaistuun, kirkkaaseen kirkkoon. Kovin karvasteli mielt‰ myˆskin
ajatus, ett'ei en‰‰ koskaan, ei koskaan el‰m‰ss‰‰n olisi saava niin
huoletonta lupa-aikaa, jolloin sai hiihdell‰ metsiss‰ ja pyydystell‰
j‰niksi‰ ja mets‰kanoja. Ja sit‰ ik‰v‰t‰, kun t‰ytyi taas l‰hte‰
kouluun, ei tahtonut ajatus jaksaa viel‰k‰‰n kest‰‰, saatikka
silloin, vaikka is‰ l‰hti nyt vuorostaan saattamaan ja oli saman tien
markkinoilla... Niin se oli kaikki silloin kouluaikana, murheetonna
kouluaikana. Oh, sent‰‰n niit‰ armaita muistoja! Kodin muistoja,
kouluajan muistoja! Vaikka sit‰ miehuullisena ylioppilaana asteli
t‰t‰ nyky‰ p‰‰kaupungin komeita katuja, niin mit‰ oli koulupojan
koti-ik‰v‰ t‰h‰n verraten n‰iden muistojen mieless‰ kuohuessa; nyt
vasta, t‰ss‰ tylyss‰ ihmislaumassa, nyt sen vasta oikein tunsi, mit‰
oli koti, koti, koti.

Olisi t‰ksi jouluksikin tehnyt mieli kotiin, oli polttava halu
l‰htem‰‰n pakottanut, mutta liian oli matka pitk‰ ja kallis.
Yksin t‰ytyi j‰‰d‰ joulua viett‰m‰‰n pieneen asuntoonsa. ƒiti oli
kirjoittanut, ett‰ pienet joululahjat l‰hetet‰‰n vasta tulevassa
kuussa jonkun mukana markkinoilta, kun is‰ sinne menee, nyt
l‰hett‰v‰ns‰ vaan ijartamansa 25 markkaa, ett‰ voisi huoleti joulunsa
viett‰‰...

H‰n oli aikeessa k‰‰nty‰ kortteeriinsa, kun kuuli lapsen surullisen
voihkinan.

-- Me kuulumme yhteen me kaksi, arveli h‰n ja astui pojan luokse.

V‰r‰htelevin ‰‰nin itku kurkussa selitti poika, kuinka ei heill‰
ollut kotona ruokaa eik‰ puita eik‰ joulukuusta; kuinka sairaana
makaava ‰iti oli h‰nt‰ pyyt‰nyt menem‰‰n hyvilt‰ ihmisilt‰ apua
pyyt‰m‰‰n, kuinka ‰iti oli sanonut rukoilevansa Jumalata l‰hett‰m‰‰n
jouluenkelin h‰nt‰ auttamaan tahi oikean auttajan luokse johtamaan,
ja kuinka h‰n oli ensin nˆyr‰sti k‰‰ntynyt ihmisiin, mutta kun
ei kukaan ollut huolinut h‰nen rukouksistaan, ruvennut huutamaan
kaikille, josta ei siit‰k‰‰n ollut apua ollut... Ja nyt sairas ‰iti
ja pieni sisar n‰‰ntyv‰t n‰lk‰‰n ja viluun... Itku voitti kokonaan
pienen pojan.

H‰n kopasi taskuaan, ett‰ oliko ‰idin l‰hett‰m‰t rahat mukana, sitten
tarttui poikaa k‰dest‰ ja pist‰ysi ensimm‰iseen myym‰l‰‰n. H‰n osti
mit‰ joulukuuseen tarvittiin, kyntteli‰, s‰ppej‰, koristuksia,
namuja, omenoita y.m. pient‰ ja sitten ulos saamaan kuusta. He
nousivat vossikkaan ja ajoivat torille. Yksi ainoa myyj‰ oli en‰‰
j‰lell‰ ja sekin jo pois l‰hdˆss‰. Aikaa ei ollut pitkiin tinkimisiin
ja kaupat tekastiin, ja sitten pois kotiin Siltasaareen.

Poika oli onnellinen ja tyytyv‰inen. Ruoasta ei h‰n tosin viel‰
tiennyt eik‰ puista, vaan kuusi oli jo muassa ja se oli h‰nest‰
t‰rkeint‰ taas t‰ll‰ hetkell‰. Oli niin iloista saada ajaa
vossikalla ja tuntui h‰nest‰ muutenkin turvalliselta istua noin
hyv‰n jouluenkelin vieress‰. Ei sill‰ ollut tosin siipi‰, niinkuin
enkeleill‰ kuvissa, mutta enkeli se oli, siit‰ ajatuksesta ei
p‰‰ssyt, enkeli sama, jota ‰iti oli sanonut Jumalalta rukoilevansa;
sill‰ eih‰n h‰n ollut ihmisilt‰, mink‰‰nlaisilta, mit‰‰n apua saanut.
T‰m‰ yksin, t‰m‰ hyv‰n- ja vakavann‰kˆinen nuori mies oli h‰nen
valituksensa kuullut ja avuksi rient‰nyt... Enkeli se oli... enkeli.
Olisihan sill‰ mielell‰‰n siivet n‰hnyt, ett‰ olisi saanut ‰idille
n‰ytt‰‰... ja salaa h‰n koetti tarkastaa, ett‰ oliko h‰n tosiaankin
erehtynyt... mutta ei, siipi‰ ei h‰nen enkelill‰‰n ollut...

Hevonen poimi tiet‰ ja matka lyheni.

Menneitten muistot lainehtivat yh‰ ylioppilaan mieless‰: koti ja
‰iti ja is‰ ja lapset ja Liinu ja kaikki, ett'ei h‰n tullut matkalla
sanaakaan vaihtaneeksi pienen toverinsa kanssa.

-- T‰‰ll‰ on jouluenkeli, ‰iti, huusi h‰n iloisesti ovessa tullessaan.

-- Kiitos, Anttu! Kiitos, hyv‰ lapsi! sanoi hymyillen ‰iti, joka
melua kuultuaan oli noussut istumaan vuoteella.

-- Elk‰‰ minua kiitt‰kˆ, vaan t‰t‰ t‰ss‰, jouluenkeli‰, sanoi poika
reippaasti, vet‰en toveriansa sis‰‰n.

Kirkas kyynel nousi ‰idin silm‰‰n ja sanattomana vaipui h‰n vuoteelle.

Iloinen tulennos r‰iskyi jo piisiss‰, jonka avulias naapurin vaimo
oli omista puistaan viritt‰nyt.

Huone oli isohko, toisen rakennuksen alla, kivijalassa, alkuaan
aiottu pesutuvaksi, koskapa ison uunin kupeessa, joka nurkassa
j‰hmˆtti, oli iso padansija, kulmassa piisi vanhan tavan mukaan.
Sein‰t olivat rohmuiset, kun olivat kivest‰, eiv‰tk‰ tiilist‰,
niinkuin nykyinen aika sellaisetkin sein‰t valmistaa; lattia oli
vahvoista lankuista, rakoinen ja tumma. Kolme pient‰ ikkunata, yksi
peri- ja kaksi sivusein‰ss‰, kuljetti niukasti valoa asuntoon.
Huonekaluista ei ollut paljo puhetta. Karsinasein‰ll‰ oli s‰nky,
jossa ‰iti sairasti; perilasin alla vanha, parempia p‰ivi‰
muistuttava, pienoinen pˆyt‰, jonka vieress‰ kaksi jakkaraa,
karmitonta tuolia; pitkin sivusein‰‰ pitk‰ penkki, niinkuin
maalaistuvissa. S‰ngyn ja uunin v‰liss‰ oli arkku, vaatearkku, ja
toisessa p‰‰ss‰ s‰nky‰ pˆyt‰kaappi.

Muuta ihmisolentoa ei ollut huoneessa kuin ‰iti s‰ngyss‰ ja h‰nen
jaloissaan pieni tyttˆ.

Iloinen tulennos r‰iskyi piisiss‰ ja levitti miellytt‰v‰‰ valoa
huoneeseen.

Ensin kysyi vieras sairaan vointia, ja olisiko talossa ket‰‰n, jonka
voisi asialle laittaa. ƒiti sanoi voivansa paremmin, ja Anttu k‰vi
pyyt‰m‰ss‰ naapurin eukon avuksi. T‰m‰n toimitti ylioppilas hakemaan
puita halkokaupasta ja tarpeellisia ruokavaroja, joita jo talon
rouvakin oli jonkun verran l‰hett‰nyt sairastavalle hyyryl‰iselleen.

H‰n alkoi pukea kuusta ja Anttu ja pikku Annu hyˆriv‰t ymp‰rill‰. Kun
kuusi oli sytytetty, saivat lapset pienet lahjansa...

Vieraan n‰iss‰ toimissa ollessa kertoi ‰iti hieman el‰m‰st‰‰n.
Miehens‰ oli ollut merimies ja heill‰ oli ollut hyv‰ toimeentulo.
Viime kev‰‰n‰ oli kohdannut h‰nt‰ se kauhea onnettomuus, ett‰
miehens‰ oli hukkunut heikkoon j‰‰h‰n Sˆrn‰isten salmeen... Pyykin
pesulla oli h‰n koettanut yll‰ pit‰‰ itse‰ns‰ ja kahta turvatonta
lastaan... Olihan se kaikki mennyt, kun oli saanut terveen‰ olla,
mutta kun Elokuusta l‰htien oli sairastanut ja ollut tyˆhˆn
kykenem‰tˆn, niin oli kaikki mennyt, mit‰ oli ollut...

Katkonaisesti kertoi vaimo ja raskas huokaus nousi h‰nen rinnastaan.

-- Tottapa se lienee H‰nen tahtonsa, joka kaikista meist‰ murheen
pit‰‰, sanoi h‰n nˆyr‰sti.

T‰h‰n ei ole paljo lis‰tt‰v‰‰.

ƒiti virkistyi ilosta ja katseli mieliss‰‰n leikkivi‰, herttaisia
lapsiaan.

Ennenkuin ylioppilas poistui, piti h‰n hartaan rukouksen ja lauloi
lopuksi: Kunnia olkoon Jumalan korkeudessa ja maassa rauha, ihmisille
hyv‰ tahto.

ƒiti itki ilosta ja kiitollisuudesta.

Liikutettuna l‰hti jouluenkelikin.

H‰nest‰ tuli t‰m‰n per‰st‰ perheen yst‰v‰ ja turva. Ensin auttoi h‰n
neuvoilla ja ohjeilla ja sitten, papiksi tultuaan, varoilla, ett‰
leski, joka v‰hin erin oli kostunut ja tullut entiselleen, n‰ki viel‰
monta iloista joulua ja sai lapsensa kasvatetuksi.

Varsinkin Anttuun oli tehnyt t‰m‰ joulu syv‰n, pysyv‰n vaikutuksen.

Pojasta oli aikaa myˆten tullut mies, toimeentuleva, varakas mies;
miehest‰ vanhus, ja kaikissa el‰m‰n kohtaloissa on h‰n muistellut
t‰t‰ joulua ja kantanut kiitosta jouluenkelin l‰hett‰j‰lle.

Vapisevana vanhuksena kertoi h‰n minulle toissa talvena, jolloin olin
pakotettu viett‰m‰‰n yksin jouluani Helsingiss‰, ik‰v‰ss‰, kaukana
kaivatuista omaisistani, t‰m‰n tapauksen... vapisevana kertoi vanhus
ja lauloi lopuksi liikutuksesta vavahtelevalla ‰‰nell‰:

Kunnia olkoon Jumalan korkeudessa ja maassa rauha, ihmisille hyv‰
tahto!




Karhun kynsiss‰.


Siit‰ on jo monta vuotta kun er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ istuin Keuruun asemalla
ja odottelin junan tuloa pohjosesta p‰in. Olin tehnyt samoin kuin
moni muukin rautatielle tahi l‰htev‰‰n laivaan kiiruhtava usein
tekee: pit‰nyt liikaa kiirett‰. Yˆt‰ myˆten olin ajaa puotaltanut,
ett'en suinkaan myˆh‰styisi junasta. Seurauksena olikin se varsin
luonnollinen seikka, ett‰ saavuin v‰syneen‰ rutjakkeena asemalle jo
aamup‰iv‰st‰, vaikka juna tulee vasta iltapuoleen. Pitk‰, v‰sytt‰v‰
odotus oli siis edess‰. Tuosta olisin p‰‰ssyt, jos levollisesti
olisin jossakin yˆt‰ ollut. Ajoin kyll‰ aluksi aseman luona olevaan
kievariin ja koetin saada nukkua, mutta siit‰ ei tullut mit‰‰n.
Talon hyv‰ntahtoinen em‰nt‰ piti tuosta huolen. H‰n tuli aina joka
viides minuutti sanomaan, ett'ei herralla ole viel‰ mit‰‰n kiirett‰,
vaan saapi huoleti lev‰t‰, ja haasteli kanssani jonkun aikaa
kaikenmoisesta turhista asioista.

-- Lev‰tk‰‰ vaan pois! Kyll‰ min‰ huolen pid‰n, ett‰ junaan joudutte,
sanoi h‰n aina menness‰‰n, mutta tuli kohta uudestaan, kun muisti
jotakin vieraan kanssa juteltavata.

Kun siis huomasin, ett'ei levosta mit‰‰n tullut, k‰skin poikain
valjastaa hevosen ja nakata minut asemalle, vaikka junan tuloon
olikin viel‰ parisen tuntia aikaa.

Siell‰ sit‰ sitten istua v‰rjˆttelin ja ainoana lohdutuksenani oli,
ett'en ollut yksin odottamassa. Montahan siin‰ oli muitakin ja
monenkarvaista.

Ihmiset palasivat Jyv‰skyl‰n markkinoilta, ja semmoinen v‰ki on
aina kirjavata kansaa. Siin‰ oli monta suuren Ven‰j‰n kansalaista,
toinen likasempi toistaan, mill‰ oli laukku sel‰ss‰, mill‰ pussi
kainalossa, jonka alkuv‰ri‰ ei olisi kukaan kyennyt arvaamaan. Mik‰
rˆtk‰hti laukkuaan vasten ja kuorsasi kohta t‰ydess‰ unessa, mik‰
avasi pussinsa ja rupesi sen sis‰llyst‰ ajamaan toiseen, jota on
mukavampi kuljettaa... Oli siin‰ juutalaista ja mustalaista, oli oman
maammekin kansaa. N‰ist‰ her‰tti eritt‰inkin yksi huomiotani. Se
istui nurkassa eik‰ n‰ytt‰nyt v‰litt‰v‰n mist‰‰n. Sen oli h‰n n‰kˆnen
kuin olisi vasta sodasta tullut, niin haavoitettu ja runneltu. Vasen
k‰si riippui nuorassa rinnalla ja naama oli ristiin laastaroittu.
Muuan haava oli vasemmalla, kaulasta korvan etupuolitse ihan
vasemman silm‰n viereen, toinen siit‰ vasempaan suupieleen, kolmas
nokan poikki oikealle korvalliselle ja nelj‰s oikeanpuoleisesta
suupielest‰ leuvan alle. Kamalalta n‰ytti mies tuossa asussa.
Teki mieli tarinoimaan h‰nen kanssaan, mutta kun h‰n n‰ytti niin
v‰linpit‰m‰ttˆm‰lt‰, niin mielell‰‰n sen j‰ttikin.

Kun junan tuloaika v‰hin erin siirtyi l‰hemm‰ksi, alkoi naisia tulla
lieritt‰‰ asemalle. Ne olivat l‰histˆn, eiv‰tk‰ matkustavaisia,
joita rautatien uutuus ja outous vieh‰tti puoleensa. Useimmat olivat
valkosia kuin pulmuset, kun oli aika tuiskunnujakka noussut ulkona.

Vihdoin saapui juna.

Oitis syˆksin vaunuihin, saadakseni pitk‰n penkin. Sen sainkin,
mutta en saanut sit‰ yksin pit‰‰. Niin paljo oli matkustajia,
ett‰ tuskin sopi kaikki istumaan. Painauduin nurkkaan ja koetin
sein‰‰ vasten nojautuen nukkua. Siit‰ ei tullut mit‰‰n. V‰symys
vaan tuli torkkumisesta siet‰m‰ttˆm‰mm‰ksi. Virkkuna t‰ytyi pysy‰
tavalla taikka toisella Tampereelle asti. Aloin tarkastella seuraa
ymp‰rill‰ni. Vieress‰ni istui pari, kolme vaimoihmist‰, vastaisella
penkill‰ edess‰ni tuo laastaroittu mies, entist‰‰n tylymp‰n‰, liuta
akkoja vieress‰.

-- Mist‰s t‰m‰ matkamies on? kysyin miehelt‰.

Tarinaan t‰ytyi p‰‰st‰, p‰‰st‰kseen v‰symyksest‰.

-- Tuolta vaan pohjosesta, sanoi h‰n niin kuivakiskosesti kuin olisi
‰‰ni tullut vanhasta p‰revasusta eik‰ el‰v‰n ihmisen suusta.

Tuosta en v‰litt‰nyt.

-- Miss‰ sodassa te olette ollut, kun teit‰ on noin pahasti pidelty?

-- "Ihmisen pit‰‰ oleman sodassa t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰", sanotaan
sanassa, vastasi mies.

-- Tokkohan sill‰ sanalla tuonlaista sotaa tarkotettanee, ep‰ili joku
naisista.

-- Miten lienee, arveli mies.

Kun kerran eukkojen uteliaisuus oli virinnyt, niin ei siin‰ miehen
mik‰‰n auttanut, t‰ytyi antautua puheisiin.

-- Miss‰ te olette tuonlaiset haavat saaneet? huusi puolitusinata
akkoja yht‰ suuta.

-- Karhun kynsiss‰, vastasi mies levollisesti.

-- Karhun kyn... el‰ nyt!

-- Kertokaa!

-- Juttele, hyv‰ mies!

-- Puhukaa meille ajan kuluksi! kehottelivat naiset.

Mies arveli hieman.

-- Viikon p‰iv‰t sitten olin matkalla Tulomaan, alkoi h‰n sitten
verkkaan. Lauhkea oli ilma ja tyyni. Iltaantua alkoi lyhyinen
p‰iv‰, kun saavuin Tulenkoskelle, joka on puolitiess‰ Tulomaan.
Tulvan aikana on Tulenkoski ankara ja valtavat vedet siin‰
temmelt‰v‰t, mutta veden v‰h‰n‰ ollessa on se kivikkota ja ter‰v‰t
kallionkielekkeet pist‰v‰t ylˆs veden pinnasta. Silta k‰y korkealta
ranta‰yr‰‰lt‰ toiselle pahimman kivikon kohdalta niin ylh‰‰lt‰, ett‰
hirvitt‰‰ siit‰ katsoessa alas. Mit‰‰n aavistamatta astelin sillalle,
niinkuin usein ennenkin olin tehnyt, ja katselin, kuinka koski appoi
yl‰puolen mustia vesi‰ ahnaaseen kitaansa ja kuuntelin kuinka ne
korisivat kosken karkeassa kurkussa. K‰‰nnyin juuri jatkaakseni
matkaani, kun huomasin karhun edess‰ni sillalla. H‰mm‰stykseni
on helpompi k‰sitt‰‰ kuin kertoa, varsinkin kun minulla ei ollut
asetta muuta kuin pieni saikkara k‰dess‰. Kohta oivalsin kuitenkin
asemani, ett‰ pakoon ei ollut yritt‰mist‰, vaan urhoollisesti
koettaa s‰ikytt‰m‰ll‰ saada peto pakenemaan. H‰rist‰en kepakallani,
kiljasin niinkuin jaksoin, kun muuta s‰ikytt‰miskeinoa ei ollut.
Vaikutus t‰st‰ oli p‰invastainen. Karhu siit‰ vaan ‰rtyi. Tˆyt‰si
kohta p‰‰lleni ja lˆi minut voimakkaalla k‰dell‰ kumoon. Luulin
viime hetken olevan edess‰ni. Vaikka pahoin piteli minua peto,
pysyin kuitenkin t‰ydess‰ tajussa ja mielikaijosta tunsin, ett'ei
minun tarvitse n‰in erota t‰m‰n maailman menosta, vaan ett‰ pelastus
oli tuleva mist‰ tahansa. ƒkki‰ pisti mieleeni kuulemani tarina,
ett'ei karhu kuollutta raatele. Tekeysin tajuttomaksi, koettaen
olla hengitt‰m‰tt‰ niin paljon kuin suinkin voin, pit‰en silm‰ni
ummessa. T‰m‰ temppu n‰ytti auttavan. Karhu tunnusteli minua aluksi
kaikin puolin ja poistui sitten. Luulin h‰nen jo pˆtkineen tiehens‰
ja rohkenin raottaa silmi‰ni. Ihmeekseni huomasin karhun katselevan
alas koskeen. Oitis oli h‰n j‰lleen luonani ja alkoi lykki‰ minua
turvallaan sillan reunaa kohti. Silloin selvisi minulla kauhea
tilani. Peto aikoi paiskata minut koskeen. Pelastusta ei ollut
ajattelemistakaan...

Kertoja huokasi.

-- Seisoin siis kuoleman kynnyksell‰, alkoi h‰n taas yht‰ verkkaan.
Koko mennyt el‰m‰ni virtasi selv‰n‰ muistini l‰pi. Siin‰ kulkivat
varhaisimmat lapsuuteni tapaukset kirkkaina ja selvin‰, niinkuin
olisivat eilen tapahtuneet, siin‰ ‰itini hell‰t varotukset, siin‰
nuorukaisen erehdykset ja harhailut, siin‰ miehen pyrinnˆt ja hyv‰t
p‰‰tˆkset el‰m‰n parannusta varten, siin‰ lupausten irvottavat
rikkomiset. Kun n‰m‰ olivat ohitse, alkoi uusia aloja eteeni auveta.
Tulevaisen el‰m‰n kuvia. N‰in edess‰ni samaskaisen, kuohuvan virran,
el‰m‰n virran, joka j‰rveen laskiessaan haaraantui kahtaalle. Toinen
haara vei pime‰‰n, mustaan j‰rveen, josta kuului outoa huminata ja
surkeata tuskan valitusta. Toinen taas k‰‰ntyi kohti siint‰v‰t‰,
kirkasta, kaukarantaista ulappata, jossa vihannat lehtosaaret
v‰ikkyiv‰t vieh‰tt‰vien salmien seassa. Sielt‰ kaikui lintujen raikas
laulu ja vieno virren s‰vel hiveli korvaani. Toisinaan kuului myˆskin
el‰m‰n virralta huuto ja pauhina, mutta josta en voinut erottaa muuta
kuin sanat:

-- Kumpaan... kumpaan n‰ist‰? Kumpaan... kumpaan... kumpaan n‰ist‰?

-- Niin, niin... Kumpaan n‰ist‰? huokasin itsekseni.

Mies vaikeni.

H‰n painoi hikisen p‰‰ns‰ ikkunan ruutua vasten, johon kuvautui
toinen yht‰ tuskainen ja laastaroittu muoto.

Eukot istuivat ‰‰neti ja kuivailivat vettyneit‰ silmi‰‰n.

Juna menn‰ hujelsi eteenp‰in, ett‰ vonkui myrsky nurkissa, kun ei
voinut est‰‰ sen kulkua. M‰rk‰‰ lunta se vaan r‰tki vasten ikkunoita
tehd‰kseen edes jollakin tavalla kiusaa.

Mies istui vaiti ja katseli ikkunaan... omaa kamalata kuvaansako
lienee katsellut vai lumen r‰iskett‰ ikkunassa.

-- Kuinka te kuitenkin istutte nyt t‰ss‰ tuota kertomassa? rohkenin
min‰ huomauttaa, kun ei mies n‰ytt‰nyt halukkaalta jatkamaan.

-- Min‰ pelastuin, niin uskomattomalta kuin se tuntuukin. Samassa
kun luulin jo seisovani ij‰isyyden portilla, sain p‰‰h‰ni aika
kolahduksen. Karhu oli jo saanut minut sillan reunalle, mutta
paiskasi niin varomattomasti, ett‰ p‰‰ni kolahti sillan kaiteeseen ja
min‰ retkahdin sillalle.

-- Pelastus, pelastus, kuiskutti samassa outo ‰‰ni korvaani. Silloin
muistin, ett‰ olihan minulla ase taskussani...

-- A-ase! huusivat naiset.

-- Niin ja kelpo ase, jatkoi mies. Min‰ tyˆnsin sen karhulle, joka
oitis pˆtki tipo tiehens‰.

Eukot tˆllisteliv‰t toisiaan.

-- Ja mik‰ ase se oli? tokasi joku.

-- Satamarkkanen...

-- Satam...!

-- Peto olikin siis vaan...

-- Tavallinen karhu, vastasi mies hymyillen.

-- -- --

-- Orihvesi! 15 minuuttia! huusi samassa konduktˆˆri.

-- T‰ss' on ravintola, sanoi mies minulle, tulkaa pit‰m‰‰n kanssani
karhun peijaita.

Kahta pyyntˆ‰ ei tarvittu.




Rahaa lainaamassa.


Kun Suppo Saikkonen tarvitsi rahaa, niin t‰ytyi h‰nen l‰hte‰ sit‰
lainaamaan, niinkuin monen muunkin t‰ytyy tehd‰ saatikka sitten
kˆyh‰n ylioppilaan...

Aprikoida siin‰ ensin piti ja arpaa heitt‰‰, ett‰ mille suunnalle
kaupunkia sit‰ ensin k‰‰ntyisi, ja tarkoin katsoa, ett‰ oliko
ensimm‰inen vastaantulija kadulla mies tahi nainen. Jos se oli
nainen, niin sai heti k‰‰nty‰ takaisin, sill‰ se oli varma merkki,
ett'ei yritys sin‰ p‰iv‰n‰ onnistuisi; mutta jos mies tuli vastaan,
niin sai hˆrym‰tt‰ painaltaa eteenp‰in siin‰ varmassa uskossa, ett‰
rahat oli tuossa paikassa h‰nen poimittavinaan...

Miehinen oli mies, joka ensimm‰isen‰ tuli vastaan jo ensi k‰‰nteess‰,
ja Supon suu vet‰ysi leve‰‰n hymyyn.

-- Kyll‰ t‰st‰ hyv‰ tulee, arveli h‰n itsekseen ja astui
hiljanverkkaan, hienosti vihellellen.

Kauvan h‰n ei ollut viel‰ katua k‰ynyt, kun vastaansa tuli pitk‰,
hoikka mies.

-- Terve! huusi Suppo iloisesti.

-- Terve, terve! soi vastaus viel‰ iloisemmasti.

-- Minnek‰ matka?

-- P‰‰n parannuksille.

-- Vai on mies siukkana... mutta kuulehan kun min‰ tarvitsisin rahaa,
eikˆ sinulla sattuisi olemaan myntti‰, ett‰ antaisit minullekin.

-- Pit‰isikˆ suurikin summa olla?

-- Sata markkaa min‰ tarvitsisin.

-- Ei minulla ole nyt, vaan kyll‰ min‰ voin hankkia, mutta ensin
pit‰isi saada "pienet", ett‰ rohkeus hieman virkistyisi.

-- Voimmehan menn‰ johonkin hotelliin, ottaa siell‰ ja min‰
odotan sen aikaa kun k‰yt sieppaamassa, esitteli Suppo Saikkonen
riemuissaan, josta tuntui kuin satamarkkanen olisi jo ollut h‰nen
taskussaan.

Toinen suostui ilolla ehdotukseen ja niin p‰‰ttiv‰t he menn‰ Hotelli
Postiin.

Mies, jonka Suppo tapasi, ei ollut ylioppilas, vaan viihtyi ja
oleskeli ylioppilasten parissa, ja usein h‰n sanoikin senlainen
olevansa... sanoi seuroissa senlaisissa, joissa ei luullut sit‰
tiedett‰v‰n. Niit‰ tavataan usein tuonlaisia "ylioppilaita".
Ne ovat joko entisi‰ koululaisia tahi pelk‰lt‰‰n vaan jonkun
k‰sityˆl‰isammattilaisen entisi‰ oppipoikia: mik‰ on alunpit‰in
pyrkinyt suutariksi, mik‰ r‰‰t‰liksi, mik‰ ollut kultasep‰n opissa,
mik‰ taas on aikonut kellosep‰n ammatilla henkens‰ el‰tt‰‰, mutta
jostakin syyst‰ ovat horjahtaneet ja eksyneet alkuper‰isist‰
pyrinnˆist‰‰n. Ylioppilasseuroihin ovat he p‰‰sseet jonkun tuttavan
avulla tahi ovat itse tuttavuuksiin hierautuneet pikku kapakoissa.
Entisist‰ toimistaan eiv‰t tietysti virka mit‰‰n, vaan sit‰ enemm‰n
kehuskelevat nykyisist‰ aikeistaan. Ja onhan niit‰ aloja, mille
yritt‰‰. Mik‰ niist‰ pyrkii hammasl‰‰k‰riksi, mik‰ on insinˆˆri,
mik‰ k‰ypi kirjanpitokurssia, mik‰ praktiseeraa rautatiell‰, mik‰
on ekstrana l‰‰ninkansliassa, mik‰ on asianajaja, mik‰ kirjailija
tahi toimittaja... Mutta kaikkea muuta ne hommaavat paitse noita
kehumiaan. Muuten ovat he ensimm‰isi‰ juomaseuroissa ja pidoissa ja
verrattomia korttipˆyd‰ss‰ ja biljardin ‰‰ress‰. Ylioppilastalossa
ovat ne kuin kotonaan sek‰ lukusalissa ett‰ "paremmalla puolen"...

Se "hyv‰ toveri", jonka Suppo nyt tapasi, oli entinen
suutarinoppilas, nyky‰‰n hammasl‰‰k‰ri tahi ainakin siksi pyrkiv‰...

Monta kertaa oli Suppo muistuttanut miest‰ hotellissa, ett‰ alahan jo
menn‰, ett‰ jatketaan sitten.

Mutta toveri oli vilkassut kelloon, ajan kultaisen kulkua ja sanonut:

-- Ei t‰ti ole viel‰ kotona.

Hotellissa olivat he ensin ottaneet "aamuraapuskat", sitten syˆneet
hienon aamiaisen, ottaneet olutta ja portteria ja sen per‰st‰ kahvia
ja konjakkia. Kolmas panos oli t‰t‰ tavarata lopuillaan, kun toveri
nousi ja sanoi:

-- Nyt on aika l‰hte‰. Istu t‰ss‰ ja odota se aikaa, korkeintaan min‰
viivyn puolituntia, mutta hyv‰ss‰ lykyss‰ vaan kymmenen minuuttia.

Suppo j‰i odottamaan. Ensin otti h‰n ja silm‰ili p‰iv‰n sanomia
sen verran kuin silm‰ kykeni en‰‰ seuraamaan. Mutta kun ei niist‰
mit‰‰n luettavata lˆyt‰nyt, niin t‰ytyi ne tyˆnt‰‰ syrj‰‰n. Sitten
meni h‰n toiseen huoneeseen katsomaan biljardinpelaajia. Ei sek‰‰n
miellytt‰nyt pitk‰lti. H‰h kun ei ollut mik‰‰n pelaaja, niin ei
voinut tarjoutua mukaan peliin, eik‰ sit‰ katseleminenkaan huvittanut.

Niiss‰ hommissa oli kuitenkin kulunut viisitoista minuuttia.

-- Varmankaan ei ollut t‰ti viel‰ kotona, koskapahan ei miest‰ kuulu,
arveli Suppo ja tilasi konjakkia, kun kahvia viel‰ oli.

H‰n teki uudet kupit ja sytytti uuden sikarin... Tuonlaisissa
tiloissa polttavat herrat sikaritupakkaa. Sitten istui h‰n p‰‰
k‰den nojassa, lˆyh‰ytteli hyv‰nhajuisia savuja ilmaan ja maisteli
v‰hin erin kupistaan. Hyvinvoinnin ja kyll‰isyyden suloinen tunne
hiveli h‰nen mielt‰‰n, t‰ytti koko h‰nen olentonsa. Ei mitk‰‰n
sis‰iset sora‰‰net h‰irinneet h‰nen rauhaansa ja h‰n tunsi olevansa
sovinnollisella ja suosiollisella mielell‰ koko maailmaa kohtaan.

Keppien r‰iske ja pallojen pauke kuului viereisest‰ huoneesta ja
niit‰ s‰ist‰v‰ iloinen nauru, ihastushuudahtukset ja ep‰toivoisen
kiroukset sek‰ markkˆˆrin yksitoikkoinen, v‰sytt‰v‰ ‰‰ni: Valkonen
pallo!... Punanen pallo!... Valkonen pallo!... Punanen pallo!...

Samassa sekoitti t‰m‰n raikas naurunpajakka ja hyv‰huudot. Joku oli
"tehnyt onnistuneen pallon".

T‰st‰ s‰ps‰hti Suppo ja katsoi kelloa. H‰n oli jo odottanut l‰hes
tunnin eik‰ miest‰ viel‰ kuulunut.

-- Kummallista! Kovin merkillist‰.

H‰n nousi ja alkoi astua kahak‰teen huoneessa.

-- Kun nuokin ilki‰v‰t kuluttaa aikaansa tuonlaisessa joutavassa kuin
biljardinpeluussa, miehiset miehet!

Ja samassa oli hyv‰nvoinnin tunne ja suloinen sopusointuisuus kuin
siivell‰ pyyhk‰istyt miehest‰ ja outo kouristus tuntui syd‰nalassa.

-- Kukapas t‰ss‰ rupesi kuivin suin odottamaan! Tottapahan tulee kun
joutuu, lohdutteli Suppo Saikkonen itse‰‰n ja tilasi yh‰ kahvia ja
konjakkia.

Mutta kuohuvata mielt‰ ei uusi panoskaan viihdytt‰nyt.

-- Mill‰ n‰ist‰ kaikista selvit‰‰n, kun toinen tasku on tyhj‰ ja
toisessa ei ole mit‰‰n, tuskitteli h‰n itsekseen.

Suppo nousi taas ja alkoi rauhatoinna kulkea huoneessa. H‰nen
rintaansa ahdisti ja mielt‰ ellosteli ytel‰sti, ja koko el‰m‰ tuntui
niin tuskalliselta.

H‰n asettui ikkunan eteen istumaan, ett'eikˆ n‰kisi jonkun tuttavan
kulkevan ohitse, jolla olisi pelastus taskussa, ja huvittavaahan oli
muutenkin ajankuluksi kulkevia katsella.

-- Soh, tuoltahan se tuleekin, ‰‰nsi Suppo riemuissaan ja lyˆd‰
poukautti lasiin ett‰ ruudut oli s‰p‰leiksi lent‰‰.

Tuttava kuulikin ja katsahti ikkunaan ja kun huomasi Supon, alkoi
yst‰v‰llisesti nyˆkytt‰‰ p‰‰t‰‰n. Suppo viittilˆi innokkaasti, ett‰
tulla ja tulla sis‰‰n.

-- Kahviako saan tarjota ja konjakkia? kysyi Suppo, kun tuttava
sis‰‰n astui.

-- Ottaisin ennemmin punssia? sanoi t‰m‰.

-- Kahvia ja puolisko punssia! k‰ski Suppo.

Tulihan sit‰.

-- Mitk‰s kemut sill‰ Supolla nyt on? uteli toveri.

-- Eih‰n t‰ss‰ niin mitk‰‰n... tavallistahan t‰m‰ on.

Ottivat siit‰ ja maistelivat ja juttelivat, haastelivat ja nauroivat,
maistelivat ja iloitsivat, niinkuin hyv‰t tuttavat, veljet ainakin
herkkupˆyd‰n ‰‰ress‰.

Toveri oli alussa hieman h‰mill‰‰n eik‰ tuntenut oikein sopeutuvansa
Supon tilaan, mutta v‰hin erin alkoi syd‰n sulaa ja sopeutuminen
synty‰.

-- Yhhyh, kuinka t‰m‰ on imel‰t‰ ja meltoa, t‰ytynee ter‰st‰‰, sanoi
Suppo ja tilasi lis‰‰ konjakkia.

-- T‰t‰ kun lirauttaa sekaan, niin muuttuu se maku sanoi h‰n
saatuansa tuota haluttua nestett‰.

Kun siit‰ toverinkin syd‰n alkoi auveta ja hellyys mielt‰ t‰ytt‰‰,
uskalsi Suppo kertoa asiansa ja selitt‰‰ surullisen tilansa.

-- Sep‰ on ik‰v‰ seikka t‰m‰, eik‰ minullakaan ole markkaakaan rahaa,
surkutteli yst‰v‰ osaaottavasti.

-- Otatko sin‰ nyt ja j‰‰t t‰nne pantiksi, ett‰ min‰ p‰‰sen rahaa
hankkimaan, vai menetkˆ sin‰ toimeen? Muu keino nyt ei auta, puhui
Suppo vakavasti.

-- Eih‰n se sovi, ett‰ min‰ j‰‰n t‰nne... voisivat arvata. Parasta
on, ett‰ min‰ l‰hden tekem‰‰n myntti‰ ja sin‰ istut viel‰ sen aikaa
t‰‰ll‰, selitti yst‰v‰ hartaasti.

Niin sovittiin tuosta t‰rke‰st‰ seikasta ja toveri l‰hti ja niin
kiireesti l‰htikin, ett'ei ehtinyt edes lasiaan pohjaan panna.

Suppo j‰i yksin ja oli taas samassa tilassa, odottavassa asemassa,
kuin ‰skˆinkin.

Odotusaika ei nyt kuitenkaan tullut niin pitk‰ksi, ja hyv‰ se olikin,
sill‰ p‰iv‰llisvieraita alkoi jo saapua yksi toisensa per‰st‰.

Tuskin oli nimitt‰in Suppo ehtinyt siemata pari kertaa lasistaan,
kun ovi aukeni ja kaupungin l‰hetti astui sis‰‰n. Niinkuin salamat
syksyist‰ iltaa, valasivat ilon leimaukset Supon muotoa, kun h‰n n‰ki
miehen.

-- Onko se herra Saikkonen? kysyi l‰hetti

-- On.

Ja Suppo sai kirjeen ja l‰hetti poistui.

Siihen aikaan ei oltu viel‰ s‰hkˆ‰ telefoonina saatu nujerretuksi
ihmisten palvelukseen, ei ainakaan Suomen p‰‰kaupungissa, vaan t‰ytyi
k‰ytt‰‰ vanhoja viestinkuljettajia.

Suppo rapasi kirjeen auki, mutta ei mit‰‰n kirjavata paperia
ilmestynyt h‰nen silmi‰ns‰ vieh‰tt‰m‰‰n.

    Paras Veljyt!

    Enh‰n min‰ mist‰ voi hankkia rahaa niin sukkelaan... koehan itse
    auttaa itse‰si!

    Tuus totus

    Poku.

Se oli kirjeen sis‰llys.

-- H‰d‰ss‰ yst‰v‰ tutaan, oli ainoa, mit‰ Suppo sai sanotuksi, kujeen
luettuansa, vaikka monikin olisi luullut h‰nen kirota karskauttelevan.

-- Auta itse‰si! sen neuvon sit‰ osaa toiselle antaa mik‰ nokka
hyv‰ns‰, mutta todellista apua ei kukaan tahdo kellek‰‰n tehd‰.

N‰in puhuen naukki h‰n juomain t‰hteet suuhunsa, otti lakkinsa ja
l‰hti.

Puhvetissa selitti h‰n aivan luonnollisesti, ett'ei h‰nell‰ nyt ole
rahaa, mill‰ maksaa otoksensa, ett‰ toverit ovat h‰nt‰ narrinaan
pit‰neet ja j‰tt‰neet h‰net pulaan, vaan pyysi saada k‰yd‰ vasta
maksamassa.

Siit‰kˆs mellakka nousi! Tuonlaista puhetta ei puhvettineiti ottanut
kuulevaan korvaansa, vaan alkoi s‰tti‰ ja parjata. H‰t‰‰n joutui
is‰nt‰ raivoissaan ja vieraat kiertyiv‰t Supon ymp‰rille. Kuuli h‰n
siin‰ nimens‰ puolelta ja toiselta, nimi otettiin kirjaan ja uhattiin
sill‰ ja sill‰, jos ei hetimiten k‰y maksamassa.

-- Tulla ravintolaan syˆm‰‰n ja juomaan eik‰ ole rahaa penni‰k‰‰n
taskussa! Hyi, hemmetti, senlaisia herroja! huusi puhvettineiti ja
sill‰ h‰n luuli sanoneensa kaiken pahan, mit‰ tuonlaisesta miehest‰
sanoa saattoi.

Ja r‰histen ja meluten saatettiin Suppo Saikkonen ulos.

-- Olipa hyv‰, ett'eiv‰t lyˆneet, arveli h‰n kadulla, p‰‰sty‰ns‰
r‰h‰k‰st‰.

N‰in onnistui yritys sin‰ p‰iv‰n‰, vaikka mies ensimm‰isen‰ vastaan
tuli.




Asioitsija.


-- Nyt tuli joku, is‰! kuului lapsen ‰‰ni.

Is‰ nousi ja meni "konttoriin" katsomaan.

Siell‰ seisoi nuori nainen, joka ujosti kysyi palveluspaikkaa.

-- Ei t‰‰ll‰ ole sellaista nyt, vaan kyll‰ hankitaan, sanoi
asioitsija.

-- Jos toimittaisitte minulle.

Asioitsija kirjoitti naisen nimen ja asunnon kirjaansa.

-- Sis‰‰nkirjoitus maksaa markan.

-- Minulla ei ole, vaan vasta...

-- Hm... Eikˆ ole puoltakaan?

-- Tuskin, sanoi nainen h‰t‰‰ntyneen‰, kuivaten nousevia vesi‰
silmist‰‰n.

-- Eikˆ edes viitt‰kolmatta penni‰k‰‰n, ett‰ saisin pullon olutta? On
niin el‰m‰ tˆhkyr‰ist‰, kun illalla tuli juotua, puhui asioitsija.

-- Ehk‰p‰ sen verran...

Nainen etsi rahakukkaron hameensa poimuista ja antoi lantit.

-- Niin tulkaa sitten ylihuomena kuulemaan. Toivon siksi teille
paikan saavani.

-- Kiitt‰en, kostaen l‰hti nainen.

-- Laura, ehk‰ Alma joutaisi hakemaan pullon olutta ennenkuin kouluun
menee? kysyi asioitsija.

-- Miks'ei, mutta meill‰ ei ole yht‰‰n suupalaa ruokaa. Syˆm‰tt‰kˆ
Alman pit‰‰ kouluun menn‰? sanoi Laura, asioitsijan vaimo.

-- Onhan se niin ennenkin... Etkˆs olekin? kysyi is‰.

-- Olen ja menen nytkin. Kyll‰ siell‰ joku taas minullekin pullaa
antaa, sanoi Alma reippaasti, vaikka vedet tahtoivat silm‰‰n kierty‰.

Lapsi l‰hti hakemaan is‰lleen olutta.

-- Kuinka sin‰ voit olla tuollainen? kysyi vaimo, hieman nuhtelevalla
‰‰nell‰.

-- Mink‰lainen? ‰r‰hti asioitsija tylysti. Mink‰lainen min‰ olen?
Miten sin‰ luulet minun muuten kykenev‰n toimeeni, jos en saa
lasillista olutta... k‰det vapisee ja kaikki. Kyll‰h‰n t‰h‰n taas
joku tulee, ett‰ saamme rahaa ruokaan.

Alma toi olutpullon ja l‰hti syˆm‰tt‰ kouluun. Nuorempi lapsi nukkui
viel‰ kyˆkin s‰ngyss‰.

Asioitsija avasi pullon ja vet‰si sen sis‰llyksen nahkaansa.
Laura laitteli rikkin‰isen peilin edess‰, joka viel‰ muistutti
onnellisempia aikoja, tukkaansa, sovittaen siihen irtoletti‰.

-- Min‰ k‰yn v‰h‰ksi aikaa pitk‰lleni. Jos joku tulee niin havauta,
sanoi asioitsija, oluen juotuaan.

Tukkansa laitettua, alkoi Laura siisti‰ konttooria.

Asioitsija oli keskikokoinen, lihava, turpea mies, pyˆre‰muotoinen,
jossa vaihteli sinerv‰ ja punerva maksankarva. Laura, h‰nen vaimonsa,
oli pitk‰ ja joukeamuotoinen. H‰nell‰ oli komonokka, siniset silm‰t,
hivusmarto selv‰ ja s‰‰nnˆllisesti kaareva korvallista kohti --
kaikki vanhoja muistoja entisen kaunottaren ajoilta. Niin, kaunotar
oli h‰n ollut, maankuulu, vedenvalio, jolla oli kosijoita k‰ynyt
l‰helt‰ ja kaukaa ja joiden joukosta oli vaali ollut vaikea. Yht‰
h‰n oli rakastanut, toiselle kuitenkin mennyt. Oli tapahtunut se
tavallinen seikka: kˆyh‰ oli hylj‰tty, rikas oli otettu. Vaatimaton
vallesmanni oli saanut rukkaset ja rikas, ylv‰s kauppias valittu. Tuo
oli v‰h‰n tuskastuttanut, kun vallesmanni, kelpo k‰yt‰nnˆn mies, ei
ollut mennyt hirteen eik‰ orteen, vaan tyynesti tyytynyt kohtaloonsa.

Pit‰j‰n rikkain tyttˆ oli Laura Wahrlin... rikkain, pulskin ja
kaunein. Merikululla ja muilla onnistuneilla yrityksill‰ oli h‰nen
is‰ns‰ koonnut suuret varat ja parhaaseen aikaan lakannut liikett‰
k‰ytt‰m‰st‰. Oli sitten ostanut suuren maatilan, jota nyt viljeli,
viett‰en levollista vanhuutta. Laura oli silloin kihloissa pit‰j‰n
vallesmannin kanssa, kun nuori, verev‰ ja rikas kauppias, Henrik
Jakke, muutti seurakuntaan. T‰m‰ oli iloinen luonteeltaan, hyv‰
seuramies. Herrain joukossa osasi h‰n juoda ja laulaa ja puhua
sukkeluuksia, ja naisseuroissa pit‰‰ sit‰ hengetˆnt‰ lˆrpˆtyst‰,
jonka hienohelmain suosioon pyrkiv‰t katsovat niin v‰ltt‰m‰ttˆm‰n
tarpeelliseksi. Mik‰s konsti h‰nen oli vallesmanni laudalta lyˆd‰.
Kun tyttˆ koetti vastustella ja vakuuttaa rakastavansa vallesmannia,
selitti is‰ ett‰ se tuli vaan miestuttavuuksien puutteesta, ett‰
h‰n, Laura, vallesmanniin oli ihastunut. Nyt oli asia toinen. Kun
h‰n vaan rikkoisi v‰lins‰ vallesmannin kanssa, niin kyll‰ se olisi
helppo unohtaa ja joutua uusiin tuttavuuksiin. Laura olisi mielell‰‰n
neuvotellut jonkun hyv‰n naistuttavan kanssa, mutta senlaista ei
ollut. ƒiti oli kuollut ja kaikkien muitten mielest‰ oli h‰nen
liittonsa vallesmannin kanssa sula tuhmuus. Ja niin sai vallesmanni
muitta mutkitta rukkaset ja Laura joutui uusiin tuttavuuksiin. Ja
seh‰n siit‰ seurasi, jota oli tahdottukin: kihlaus, kuuliaiset ja
uhkeat, monip‰iv‰iset h‰‰t. Kaikki onnittelivat Lauraa, ett‰ h‰n oli
hyv‰n osan valinnut ja suuren onnen k‰sitt‰nyt. Sit‰ sanoivat miehet
ja naiset niin herrasv‰ke‰ kuin talonpoikia...

T‰m‰n rikkaan pariskunnan lapsi se on tuo Alma, joka t‰n‰ aamuna
l‰hti syˆm‰tt‰ kouluun iloisessa Helsingiss‰.

Kuinka se on mahdollista?

Heit‰ on kohdannut "onnettomuus"... Siksih‰n sit‰ ihmiset
tavallisesti nimitt‰v‰t, kun rakennus hajoo, jolla ei ole ollut
tarpeenmukaista perustusta.

T‰llainen tarina on lyhyt, surullinen ja -- jokap‰iv‰inen.

Oli eletty ylˆllisesti niin kauvan kuin oli varoja riitt‰nyt.
Sitten oli myˆty talot ja liiat tavarat ja muutettu kauvas toiseen
paikkakuntaan ja koetettu alkaa uudestaan. Mutta hajoavata rakennusta
on paha pˆnkit‰. Uusi yritys ei ollut onnistunut siell‰k‰‰n.
Vararikko oli ollut lopullinen turva.

Ik‰v‰t‰ on el‰m‰ niill‰ tienoin, jossa on onnestaan haihtunut, ja
ik‰v‰t‰ sielt‰ on erokin. Useampi senlainen valitsee kuitenkin
j‰lkim‰isen ja niin teki Henrik Jakkekin. Pitk‰‰n mietti h‰n ja
aprikoi, minne olisi l‰hdett‰v‰ ja mit‰ teht‰v‰. Viimein p‰‰tti h‰n
l‰hte‰ p‰‰kaupunkiin "onneansa koettamaan". Yksin l‰hti h‰n ensin
ja kutsui joukkonsa per‰st‰. Yht‰ ja toista oli h‰n ensin puuhannut
kunnes pani asioimiskonttoorin "ylˆs"...

-- Henrik, t‰‰ll‰ on vieras, her‰tti rouva miest‰‰n.

Asioitsija meni "konttooriin", joka oli isohko, matala
kivijalkahuone, johon kaksi pient‰, katonrajassa olevata ikkunaa
vaivoin sai kuljetetuksi p‰iv‰n valoa. Kivinen oli permanto, joka
melkein aina kylm‰n‰ aikana oli kostea. Kapea porras kadulta johti
matalasta oviaukosta t‰h‰n manalaan. Konttoorin vieress‰ oli
vesijohdolla varustettu kyˆkki, jonka ikkuna oli pihalle k‰sin.
T‰m‰ oli perheen tavallinen asunto. Huonekaluja oli konttoorissa
ainoastaan iso, puiseva pˆyt‰, pari natisevaa tuolia ja sein‰m‰ll‰
sohvantapanen; kyˆkiss‰ oli kaksi leve‰t‰ s‰nky‰ vierekk‰in,
piironki, kaksi tuolia, halkoloota ja kaappipˆyt‰ ikkunan alla.

-- Minulla olisi pari kolme haastetta teht‰v‰n‰, sanoi vieras.

Asioitsija kuulusteli asian ja alkoi kirjoittaa.

-- Ettekˆh‰n haettaisi pari pulloa olutta, on t‰ss‰ v‰h‰n niinkuin
kohmelo, virkkoi asioitsija vieraalle muutaman rivin kirjoitettuaan.

-- Miks'ei...

Haettihan se.

Kun tyˆ oli tehty, sai asiamies paperit ja hyv‰t neuvot, kuinka oli
niiden kanssa menetelt‰v‰, ett‰ asianomaiset tulisivat laillisesti
haastetuiksi, ja asioitsija sai 6 markkaa vaivoistaan, 2 markkaa
kappaleelta.

-- N‰et sen nyt, ett‰ onhan meill‰ rahaa, sanoi h‰n vaimolleen. T‰ss‰
on sinulle viisi ja puoli markkaa, osta niill‰ ruokaa ja kolme pulloa
olutta minulle. Itselleni pid‰t‰n vaan 50 penni‰.

Eukon olisi tehnyt mieli kahvia ja h‰n oli sanomaisillaan, ett'eikˆ
saisi ostaa sit‰kin, vaan h‰n ei uskaltanut. Siit‰h‰n se oli aina
ennenkin riita syntynyt, jos h‰n oli jotakin tarvinnut. H‰n oli tosin
jo tottunut, ett‰ t‰ytyi tyyty‰ siihen, mit‰ miehens‰ m‰‰r‰si ja
k‰ski ja syˆd‰, mit‰ milloinkin sai, mutta v‰list‰ kuitenkin tahtoi
tehd‰ mieli kahvia ja jotakin parempata ruokaa. Kurjuuskaan ei voi
tykkˆn‰‰n mielitekoa eik‰ muistoa kuolettaa.

H‰n leuhautti saalin hartioilleen, otti korin k‰teens‰ ja l‰hti.

Asioitsija l‰hti itse myˆskin ulos ja pyysi pienen poikansa sanomaan,
ett‰ pappa tulee kohta, jos joku sattuisi tulemaan. H‰n osti ensin
puodista puolen punttia "kaukaasia"-paperosseja ja hiipi sitten
anniskeluyhtiˆn ravintolaan, jossa otti kolme viinaryyppy‰....

-- Pit‰‰h‰n ihmisen saada ruokaryyppy, onhan t‰ss‰ jo sen verran
tienattu, arveli h‰n itsekseen.

Kun h‰n saapui kotia, tuli Almakin samassa koulusta.

-- Onko sinulla paha n‰lk‰, Alma? El‰ ole mill‰sik‰‰n, kohta saat
ruokaa. Pappa sai rahaa ja mamma meni ostamaan, puhui asioitsija niin
lempe‰sti kuin voi.

-- Eip‰ tuosta tied‰ mit‰‰n, vastasi Alma, vaikka mielt‰ tahtoi
itkuun v‰‰nt‰‰.

-- Mist‰? kysyi is‰, jolta kysymys oli jo unhottunut.

-- N‰l‰st‰p‰.

Kohta saapui mammakin kotia. Hyr‰illen h‰n tuli niinkuin hyv‰ll‰
mielell‰ oleva ainakin.

Kohta oli ruoka pˆyd‰ll‰ ja k‰ytiin aterioimaan.

-- Syˆ sin‰kin Henrik, kerrankaan. T‰ss‰ on hyv‰‰ lihaa ja juustoa...
Illaksi laitan l‰mmint‰ ruokaa, nyt ei ole aikaa, puhui rouva Jakke.

Henrik otti h‰t‰isesti leip‰palasen ja lihaa ja k‰vi kohta oluen
kimppuun. H‰n ei malttanut ruveta pulloa korkkiruuvilla avaamaan,
vaan tyˆnsi korkin lyijykyn‰ll‰ sis‰‰n.

Pikku Kallu vet‰ysi verkkaan pˆyt‰‰n. Vaikka h‰n ei ollut koko
p‰iv‰n‰ mit‰‰n syˆnyt, ei h‰n ollut valittanut eik‰ mit‰‰n virkkanut.
H‰n oli sellaiseen tottunut. Sanaakaan puhumatta otti h‰n voileiv‰n,
vet‰ysi sohvanp‰‰h‰n paperilappujensa luokse, joilla oli aamusta asti
leikkinyt ja alkoi jatkaa tointaan.

Alma sit‰ vastoin sˆi hyv‰ll‰ halulla ja oli iloinen ja tyytyv‰inen.
H‰n kertoi, kuinka hyvin h‰n oli taas l‰ksyns‰ osannut ja kuinka
opettajatar oli kiitt‰nyt ja kuinka hyvi‰ muut tytˆt olivat h‰nelle:
Anna Sjˆvall oli antanut kaksi konfektia, joista h‰n toisen oli
s‰‰st‰nyt Kallulle, ja Maria Oksanen ison piparkakun, josta siit‰kin
oli Kallu puolet saanut.

ƒidit, varsinkin kˆyh‰t, joutavat harvoin s‰‰nnˆllisesti syˆm‰‰n.
Niin k‰vi nytkin. Palasen h‰n otti ja meni sitten kyˆkkiin s‰nky‰
kokoomaan ja siivoamaan.

Is‰ istua murjotti ja joi olutta... n‰pisti palasta ja taas joi. Ja
kun yksi pullo loppui, alkoi toisen.

-- Laura, tuoss' on lasi sullekin, tule ja ota. Tarvitsethan sin‰kin
jotakin, sanoi h‰n.

Nˆyr‰sti tuli ‰iti ja otti.

Se oli viimeinen tilkka, jonka vaimo sai.

Sitten pisti asioitsija tupakan ja k‰vi sohvalle pitk‰lleen. Siin‰
poltteli, nikotteli ja rˆhki mies v‰h‰n aikaa, nukkui sitten ja alkoi
kuorsata.

Illan suussa saapui mies. H‰n ei ollut mik‰‰n asiamies, vaan
asioitsijan hyv‰ tuttava, yst‰v‰ ja veli.

-- Taitaapa mies olla siukkana, sanoi vieras.

-- Liekˆ tuo niin vaarallista, naurahti Laura. Vaivoin saatiin
asioitsija valveelle.

-- Terve! Olipa hyv‰, ett‰ tulit... peijakkaan hyv‰. Tuntuu p‰‰ni
kipe‰lt‰... sin‰ kait pistouvaat lasin olutta, sinullahan sit‰ on
rahaa.

-- Mit‰p‰s sit‰ kˆyh‰ll‰ on muuta kuin rahaa. Jos Laura on hyv‰ ja
hakee olutta, sanoi vieras, heitt‰en 2-markkasen pˆyd‰lle.

-- Ei! Kyll‰ min‰ menen, eh‰tti Alma sanomaan, ottaen korin kyˆkist‰.

-- Paljoko tuodaan?

-- Koko rahan edest‰, mutta sineprykohvia, sanoi vieras.

Kun Alma oli oluet tuonut ja Laura lasit toimittanut, alkoi
tavallinen meno.

-- Miss‰s rouvan lasi on? kysyi vieras.

-- Kiitos! En v‰lit‰.

Mutta eih‰n siin‰ mik‰‰n auttanut. Rouvankin t‰ytyi ottaa itselleen
lasi. H‰n ei istuutunut herrain seuraan, vaan otti olutlasin ja
meni kyˆkkiin, jossa sen v‰hin erin ryypiskeli. Miehet vetiv‰t
sit‰ uhemmin. Kun entiset olivat lopussa, sai Alma noutaa lis‰‰.
Rouvallekin tarjottiin viel‰, vaan h‰n ei mitenk‰‰n voinut ottaa
enemp‰t‰.

-- No, kosk'ei olut kelpaa, niin ottakaa sitten kahvia ja pullaa,
sanoi vieras antaen rouvalle pari markkaa.

Sill'aikaa kun Alma oli ostamassa tarpeita, teki ‰iti tulen kyˆkin
hellaan. Alman tultua vet‰ysi h‰n lapsineen kyˆkkiin, puuhasi kahvin
valmiiksi ja alkoi nauttia pienten tovereinsa kera. Siin‰ tahtoi
vanhat muistot johtua mieleen ja vedet kierty‰ silm‰‰n.

Miehet eiv‰t huolineet kahvista.

Sitten alkoi ‰iti puuhata illallista tulelle.

Miehet istuivat konttoorissa ja nauttivat nauttimistaan olutta.

-- T‰m‰ oli onnellinen p‰iv‰ t‰m‰, mutta mit‰s huomenna... sanoi
rouva tultuansa konttooriin.

-- Huomenna?! Kullakin p‰iv‰ll‰ on suru itsell‰‰n, puhui asioitsija,
jonka kieli jo alkoi k‰yd‰ kerki‰ksi.

-- Viel‰kˆ ostamme olutta? kysyi vieras.

-- Viel‰, viel‰! vastasi is‰nt‰.

Olutta haettiin lis‰‰.

-- Mull'on huomenna raastupap‰iv‰... kova p‰iv‰. Tule sin‰,
veikkonen, aamulla t‰nne, ett‰ saan kohmeloryypyn, puhui asioitsija,
kompuroiden sohvan luo, rˆtk‰hti siihen ja syv‰sti nikotellen nukkui
kohta. Vieraskin l‰hti ja p‰‰si kuin paasikin jyrk‰nlaisia portaita
ponnistellen kadulle.

Rouva sulki konttoorin ja meni lapsineen kyˆkkiin, jossa illasteli,
laittoi lapset maata ja k‰vi sitten itsekin levolle, saatuaan astiat
puhtaiksi ja paikoilleen.

Vuoteellaan arveli h‰n jonkun aikaa t‰m‰n maailman menoa. H‰n tunsi
itsens‰ onnelliseksi muistoissaan, siunasi hartaasti ja nukkui kohta,
her‰t‰kseen uuden p‰iv‰n uusiin vaivoihin.




Marivainaja.


En muista, kuinka h‰n meille tuli, vaan ‰itini kertoi usein siit‰.

Kˆysiss‰ oli h‰net tuotu kˆyh‰in huutokauppaan, kuin pahantekij‰,
k‰det sel‰n taakse sidottuina.

T‰m‰ oli sit‰ aikaa t‰m‰, -- joka on viel‰ monen muistissa -- jolloin
kˆyhi‰ myytiin huutokaupalla, kun ei tunnettu parempata niiden
sijoittamistapaa eik‰ tietty mielivaivasia sopivammin hoitaa kuin
erityisiss‰ karsinoissa taikka kˆysiss‰.

Ja Marivainaja oli mielipuolen kirjoissa.

Niinkuin elukkata oli h‰nt‰ kuljetettu. Mies oli, taluttanut
nuorasta, toinen ohjaillut takaa kˆydest‰, ett'ei p‰‰sisi pahasti
rimpuilemaan. Perille tultuansa oli h‰n p‰‰st‰nyt kimakan volinan,
huutaen kaiken maailman "joukkoja" avukseen, pelastamaan "petojen
kynsist‰".

T‰m‰n n‰hty‰ns‰ oli is‰ni k‰skenyt p‰‰st‰‰ h‰net heti vapaaksi.
Vastenmielisesti olivat miehet totelleet, p‰‰st‰neet kˆydet ja
l‰hteneet samassa pakkulaan... niin oli pelko heid‰t k‰sitt‰nyt.
Vaikutus oli kuitenkin ollut vastoin heid‰n luuloansa. Ensin oli
Mari seisonut kuin puulla p‰‰h‰n lyˆty, sitten heltynyt itkuun,
heitt‰ytynyt is‰ni eteen ja syleillyt h‰nen polviansa, voimatta
lausua sanaakaan. Itkuansa oli h‰n jatkanut porstuan kynnyksell‰
kunnekka oli v‰synyt. Sitten oli kiivennyt tuvan uunille, nukkunut
sinne ja maannut kuivilla p‰reill‰ koko toimituksen ajan. -- Kotonaan
h‰n ei ollut moniin aikoihin levollisesti maannut. Her‰tty‰ns‰ oli
arasti udellut, mihin oli joutunut tulevaksi vuodeksi. Kun oli saanut
tiet‰‰ p‰‰sseens‰ pappilaan, oli h‰n pyˆr‰ht‰nyt tielle ja juosta
viilett‰nyt yht‰ kyyti‰ sinne... Vuoden p‰‰h‰n oli viel‰ kuukauden
ajat.

N‰in se oli Marivainaja meille tullut.

H‰n oli pitk‰ ja laiha, ij‰lt‰‰n nelikymmeniss‰. Alkuper‰isi‰
piirteit‰ ei voinut en‰‰ tarkoin erottaa h‰nen muodossaan, niin oli
tuska ja mielikarvaus ne pitk‰llisess‰ vankeudessa v‰‰nnellyt. Otsa
h‰nen oli matala, nokka pysty ja hivusmarto ep‰selv‰, tukkansa oli
vaalea, harva ja takkuinen. Muulta ruumiiltaan oli h‰n solakka ja
muuten s‰‰nnˆllinen paitse k‰det, jotka olivat luonnottoman pitk‰t
ja olkap‰‰t, joiden tavaton jyrkkyys oudostutti ‰kikselt‰. H‰nen
haaleansinisiss‰, vetisiss‰ silmiss‰‰n oli arka, surullinen katse,
joka toisinaan j‰hmettyi j‰iseksi tuijotukseksi, toisinaan kiihtyi
liekehtiv‰ksi pyˆrteeksi, mutta mielipuolen mit‰‰n sanomatonta
levottomuutta ei niiss‰ milloinkaan huomannut.

Uusi el‰m‰ alkoi Marille meill‰. H‰n sai olla niinkuin tahtoi ja
tehd‰ mit‰ halutti. Ei kukaan saanut h‰nt‰ h‰rn‰t‰, ei loukata
eik‰ muutenkaan h‰irit‰. T‰m‰ n‰ytti aluksi oudoksuttavan Maria,
niinkuin muut oudoksuivat h‰nt‰, mutta viikon, parin per‰st‰ oli
Mari jo perehtynyt uuteen oloonsa ja toiset opastaneet h‰neen,
ett‰ h‰n oli niin talon v‰ke‰ kuin muutkin. H‰n sai tehd‰ tˆit‰
niit‰, joihin kykeni, tahi olla tekem‰tt‰. Ja ahkera h‰nest‰
tulikin. H‰n askaroitsi p‰ivin kaikenlaisissa pieniss‰ tˆiss‰,
joita taloisessa talossa on yllimm‰n kyllin, toisin taas joutiloi
ja pist‰ytyi naapurin eukkoja haastattamassa. Mielipuoleksi, viel‰
v‰hemmin raivohulluksi, h‰nt‰ ei voinut huomata. Vasta kev‰tpuoleen
alkoi h‰ness‰ ilmesty‰ nˆyr‰mielisen viitteit‰. H‰n alkoi tulla
levottomaksi ja t‰hystell‰ j‰ille, ett'eikˆ rupeaisi n‰kym‰‰n sulia
tahi rantaporeita, ett‰ p‰‰sisi uimaan, niinkuin h‰n sanoi. Kun
sitten ensimm‰iset poreet ilmestyiv‰t, paiskautui h‰n vaatteineen
p‰ivineen niihin. Jos ei niiss‰ viel‰ sopinut uimaan, niin h‰n edes
pulikoi hetkisen ja juoksi sitten tupaan ja kuivasi vaatteensa
uunilla. Sit‰ h‰n sitten uudisti aina jonkun p‰iv‰n per‰st‰ pitkin
kev‰tt‰ siksi, kun viimeinen j‰‰nsirpale oli sulanut. Silloin h‰n
j‰tti uimisen, kun muut alottivat, uudistaaksensa sen taas seuraavana
kev‰‰n‰. Ja merkillisint‰ t‰ss‰ oli, ett‰ h‰n aina uiskenteli
t‰ysiss‰ tamineissa, parhaassa puvussaan.

Toinen h‰nen omituisia oireitaan tuli n‰kyviin kes‰n p‰‰lle.

H‰nell‰ oli kummallinen tapa pit‰‰ terveydest‰‰n ja kauneudestaan
huolta. Itse h‰n tiesi keitt‰‰ ja valmistaa rohtonsa ja hankkia
niihin aineet. Kun nurmennukka alkoi maasta nostaa vihantaa p‰‰t‰ns‰,
niin silloin tuli Marille kiirett‰ hommaa ja touhua. H‰n alkoi kuoria
pajahtimia ja ker‰t‰ kukkasia, kuljeskellen halki niittyjen, pitkin
pellon pientaria, tˆrmi‰ ja m‰kilˆit‰, iloisesti laulellen ja hyppien
kuin lapsi. Pajahtimen kuorista keitti h‰n vett‰, rohtoa, jota nautti
halukkaasti pitkin p‰iv‰‰, kun vahvasti uskoi sen lis‰‰v‰n terveytt‰
ja ik‰‰ -- sek‰ pesi usein kukista keitetyll‰ vedell‰ silm‰ns‰ ja
k‰tens‰, ett‰ hipi‰ pysyisi nuorteana ja kauniina.

Omasta itsest‰‰n ei ottanut mit‰‰n puhuaksensa, kun oli muutenkin
v‰h‰puheinen, ett'ei h‰nen menneisyydest‰‰n saatu suurin tiet‰‰
eik‰p‰ taittu suurin tiedustellakaan. Itse kutsui h‰n itse‰‰n
Marivainajaksi, johon muutkin pian tottuivat.

N‰in oli Marivainaja asunut meill‰ muutamia vuosia hiljaisesti ja
huomiota her‰tt‰m‰tt‰, kun h‰n alkoi er‰‰n‰ talvena puhua h‰ist‰,
jotka sitten samana kev‰‰n‰ viettikin.

Oli muutama Maaliskuun ilta. ƒitini istui rukin takana hyr‰illen ja
Mari kuori perunoita uunin edess‰. Hetken p‰‰st‰ alkoi t‰m‰:

-- Marivainaja tarvitsee uudet vaatteet.

-- Mit‰s se Mari nyt niill‰?

-- Tarvitsee.

-- Mit‰ vasten?

-- T‰ss‰ tulee h‰‰t...

-- H‰‰t?!

-- Niin!

-- Oikeinko oikeat h‰‰t?

-- Jo tok'... ihan oikeat.

-- Kenenk‰ h‰‰t? Enh‰n min‰ ole mit‰‰n kuullut.

-- Marivainajan.

-- Marin h‰‰t? -- Kaiken varmaan.

-- Onkos sulhasta?

-- Kuinkas muuten.

ƒitini v‰h‰n hym‰hti ja katseli Maria, jonka muoto oli k‰ynyt
hehkuvan punaseksi ja silm‰t liekehtiv‰t oudosti.

-- Miss‰ se Marin sulhanen on?

-- J‰rvess‰.

-- J‰rvess‰?!

-- J‰rvess‰! Niin, niin j‰rvess‰, mutta h‰n on luvannut tulla
minua hakemaan t‰n‰ kev‰‰n‰ ja h‰n tulee, tulee, tulee! puhui Mari
innokkaasti, hypp‰si pystyyn ja alkoi tuohuksissa astua edes takaisin
huoneessa.

Hymy katosi ‰itini huulilta. H‰n katseli Maria pelokkaasti, mutta
antoi rukkinsa pyˆri‰ kahta kiivaammin, olevinaan huomaamatta mit‰‰n.

Hetken p‰‰st‰ viihtyi Mari ja istuutui tyˆlleen.

-- J‰rvess‰h‰n se on... j‰rvess‰, huokasi Mari raskaasti.

-- Milloinka h‰n on j‰rveen joutunut.

-- Siit‰ on jo kauvan, niin, niin, niin kauvan.

Ja kauvanhan siit‰ oli...

Mari oli silloin el‰m‰ns‰ kev‰‰ss‰, nuori ja verev‰, kahdeksantoista
vuotias impi, varakkaan mˆkin, Suonsaaren, ainoa tyt‰r, Kirkonkyl‰n
reunamalta. H‰n oli kyl‰n suosikki ja vanhempainsa ilo ja onni.
Monta k‰vi h‰nell‰ kosijata, monta pulskaa ja rikasta, mutta h‰n
ei tahtonut mielisty‰ miehiin hyvihin, sanoi tahtovansa olla
vanhempainsa "oma ainoa" lapsi. Niin kului aikaa, mutta viimeinh‰n se
tuli h‰nenkin vuoronsa... tuli mielitietty. Se oli nuori torpan poika
Korpisilta, joka kirkkomatkoillaan oli Suonsaaren Marin tuttavuutta
tehnyt ja armon h‰nen edess‰‰n lˆyt‰nyt. H‰n oli pitk‰, solakka,
reipas nuorukainen, vaalahtava tukaltaan. Iloinen ja leikillinen
oli h‰n luonteeltaan, jonka miellytt‰vi‰ kokkapuheita tuttavat
tytˆt mieliss‰‰n kirkkom‰ell‰ kuuntelivat ja jota oudotkin neitoset
suosiollisesti loitompata katselivat. T‰m‰ oli p‰‰ssyt Suonsaaren
Marin hell‰‰n suosioon, johon moni oli niin innokkaasti pyrkinyt.
Eik‰ Kortteisten Paavollakaan ollut muuta palavampaa halua, kuin
saada Mari kotinsa katsojaksi, mit‰ pikemmin sit‰ parempi. H‰‰t
p‰‰tettiin viett‰‰ Juhannuksena, kes‰isen ilon ja valon juhlana ja
sen vuoksi oli kiiruhdettava kuuliaisia. Ne p‰‰tettiin ensi pyh‰ksi
ja lauvantaina aiottiin k‰yd‰ "pappiloissa."

Odotettu lauvantai tuli... tuli kaunis, mutta hieman kolea, niinkuin
kev‰inen ilma usein on, ja iltapuoleen alkoi huokua j‰ist‰ usmaa
j‰rvelt‰ kyl‰‰n.

Suonsaarelaiset kokoutuivat tuttavineen Kalliolle, odottamaan
sulhasta seuroineen. Siin‰ oli p‰‰tetty yhty‰, ottaa l‰mpˆset kupit
ja menn‰ pappilaan.

Levottomina odotettiin sulhasta.

Oli, n‰et, jo t‰ydellinen kelirikko, ett'ei j‰it‰ tahtonut p‰‰st‰
mitenk‰‰n, josta syyst‰ sulhasen piti tulla Pankasalon kautta.
Venheell‰ oli h‰nen ensin kuljettava Hiekkasalmen ylitse Pankasaloon
ja siit‰ suksella Kirkkosaareen.

Haihtuivat siin‰ odotellessa ruusut morsiamen miellytt‰vilt‰
kasvoilta.

Odotettiin yh‰...

Jopa vihdoin alkoi Talassaaren p‰‰st‰ n‰ky‰ joukko hiiht‰ji‰.
Siin‰ ne tulivat, viisi miest‰ ja kolme naista jotensakin et‰‰ll‰
toisistaan. Etumaisena ensin yksi mies, sitten toiset parittain,
naiset viimeisin‰.

Levottomuus alkaa h‰lvet‰ odottavista.

Etumainen n‰ytt‰‰ haastelevan ja viittovan toisille. Ne k‰‰ntyv‰t
hieman Koirasaareen p‰in.

Ovat jo puolisalmessa.

Nyt tunnetaan, ett‰ etumaisena hiiht‰‰ sulhanen -- h‰nkin k‰‰ntyy
Koirasaarta kohti.

Sulhanen tervehtii kohottamalla lakkiaan, kun n‰kee v‰ke‰ rannalla.

Vaaleana seisoo morsian portailla, pidellen kovasti kaiteesta kiinni.

Sulhanen kiiruhtaa kulkuansa, potkaltaen varomattomasti eteenk‰sin.

Hetki viel‰ ja -- h‰n on j‰‰n alla.

Morsian kaatuu tuskan huudolla portaille.

Riennet‰‰n sinne... h‰n on tainnuksissa.

-- K‰‰ntyk‰‰ enemm‰n Koirasaarta kohti, kuuluu sulasta sulhasen
iloinen, reipas ‰‰ni.

L‰himm‰iset rient‰v‰t avuksi, mutta ovat kohta samassa avannossa.

Kev‰inen j‰‰ on haprasta.

-- Enemm‰n Koirasaarta kohti, siell' on j‰‰ kovempata, huutaa
sulhanen tavallisella ‰‰nell‰‰n.

Apua ei huudeta: ei huuto h‰d‰st‰ p‰‰st‰.

Hetkess‰ on riski miesjoukko temmannut rannalta talviteloillaan
olevan veneen ja rient‰‰ avuksi. Se n‰ytt‰‰ saapuvan parhaaseen
aikaan. Kaksi miest‰ on kohta j‰‰ll‰, mutta kolmatta ei n‰y en‰‰,
vaikka se vast'ik‰‰n rohkasi toisia h‰t‰ilem‰st‰. Suksen kantaa n‰kyy
j‰‰n alta, siihen tartutaan ja, kun se tuntuu raskaalta, vedet‰‰n
hiljaksiin, ett‰ jalka pysyy varpaallisessa ja sulhanen saadaan ylˆs,
mutta mill‰‰n tavalla ei voida h‰nt‰ en‰‰ henkiin saada, vaikka
h‰t‰‰n ovat rient‰neet papit ja lukkarit. El‰v‰ henki oli h‰net jo
ij‰ksi j‰tt‰nyt.

Tuskaa ja valitusta oli sin‰ iltana Kirkonkyl‰ss‰.

Liikuttavan puheen tapauksen johdosta piti rovasti kirkossa
seuraavana p‰iv‰n‰, mutta murheellinen morsian ei ollut sit‰
kuulemassa. H‰net oli kamala tapaus kokonaan murtanut. Toinnuttuansa
oli h‰n Marivainaja.

Mari eleli t‰m‰n j‰lkeen hiljaisesti surullisessa kodissaan,
johon tuli viel‰ uusia surun syit‰. H‰nen ‰itins‰ saattoivat n‰m‰
surulliset tapahtumat ennenaikaiseen hautaan. Is‰ns‰ kuoltua
hoidettiin Maria perinnˆill‰‰n niin kauvan kuin niit‰ riitti. Sitten
joutui h‰n mieron kovalle tielle, jonka k‰rsimykset ja kivuttamiset
saattoivat h‰net usein raivoksi ja kˆysiin taikka karsinaan. Niiss‰
sammui h‰nest‰ viimeinenkin kipin‰ j‰rjen valoa.

H‰n ei ollut ensimm‰inen eik‰, Jumala paratkoon, viimeinen, joka on
mieron tiet‰ saanut kˆysiss‰ kulkea...

Lupaamalla uudet vaatteet sai ‰itini Marin rauhoittumaan, eik‰ h‰ist‰
ollut sen enemp‰t‰ puhetta.

Kun kev‰tpuoleen tuli pitk‰t suojailmat, jotka kestiv‰t viikkom‰‰ri‰
ja veiv‰t kaiken lumen maasta, niin tuli Mari levottomaksi. H‰n
kuljeskeli pitkin rantoja ja tarkasteli j‰it‰ sek‰ muistutti joka
p‰iv‰ ‰iti‰ni uusista vaatteistaan. Mutta kun ilma taas j‰‰htyi ja
sataa tupruutti uutta lunta maan Valkoseksi, niin tyyntyi Marikin
ennalleen ja askaroitsi pieniss‰ toimissaan.

Toukokuu tuli ja rupesi todella kes‰n tekoon.

Mari sai uudet vaatteet.

Ne olivat sinist‰ puolivillasta, tehdyt herrastyyliin, kapea,
valkonen rimpsu kaulan ymp‰ri. ƒitini olisi antanut mustat vaatteet,
mutta Mari ei niist‰ pit‰nyt, vaan sanoi olevansa liian nuori k‰ym‰‰n
mustissa. Sinisiin h‰n sit‰ vastaan mielistyi suuresti.

Toukokuun puoliv‰liss‰ alkoi taas Marin levottomuus lis‰yty‰. H‰n
juoksi usein rantaan, ja istuskeli Kallion portailla, katsellen
hartaasti j‰rvelle. T‰t‰ ei saatettu ottaa mihink‰‰n huomioon, kun
joka kev‰t oli k‰ynyt melkein samalla tapaa.

Er‰‰n‰ aamuna varhain ilmestyi Mari ‰itini luokse uusissa
vaatteissaan, siev‰sti puettuna ja siistittyn‰. H‰n syleili ‰iti‰ni
innokkaasti kyynelsilmin, lausuen h‰t‰isesti: h‰‰t, h‰‰t. ƒitini
heltyi eik‰ voinut aavistaa, mit‰ tuonlainen k‰ytˆs merkitsi.

Oli kaunis aamu. Tuuli ei ollut viel‰ valveella. Aurinko loisti
kev‰isesti siniselt‰ taivaalta ja leivo liverteli aamulauluaan
ilmassa. Sulava j‰rvi huokui hiljaisena hienoa usmaa ilmaan...

-- Apuun! Apuun! kuului ‰kki‰ huuto, Marivainaja on pudonnut sulaan!

Erottuansa ‰idist‰ni oli h‰n kiiruhtanut Kalliolle, istunut siell‰
portailla ja katsellut j‰rvelle. ƒkki‰ oli h‰n sitten hyp‰nnyt ylˆs,
siepannut sukset sein‰m‰lt‰, hiiht‰nyt j‰‰lle ja paiskautunut sulaan.
Moni oli n‰hnyt h‰nen menev‰n, mutta luullut sit‰ Marin tavalliseksi
uimamatkaksi.

T‰m‰ tapahtui melkein samoilla paikoin, miss‰ sulhanen oli hukkunut
vuosikymmeni‰ ennen.

H‰net saatiin kyll‰ aivan heti ylˆs, mutta ei en‰‰ henkiin t‰m‰n
maailman valossa.

H‰‰t oli pidetty...




Talon piruja.


-- Talatta! Talatta! kuului toverini huutavan, joka kulki jonkun
matkaa edell‰.

Ponnistaen viimeiset voimani riensin min‰kin paikalle.

Talo kuin linna oli edess‰mme m‰en notkelmassa.

-- Tuossa p‰tii meid‰n yˆt‰ olla, tuossa, sanoi toverini.

Me istuimme ver‰j‰n sulkupuulla ja katselimme laskevan auringon
punervassa valossa p‰ilyv‰t‰ seutua.

Olimme tieteellisell‰ tutkimusmatkalla... On sit‰ oltu senlaisillakin.

Aamusta ani varhain olimme olleet liikkeell‰, eksyneet tielt‰,
emmek‰ koko pitk‰n‰ p‰iv‰n‰ maistaneet murua muuta kuin mustikoita
mets‰st‰. Meid‰t oli neuvottu Kivel‰n mˆkilt‰ oikotiet‰ Pihlajam‰keen
ja sanottu olevan montakin mˆkki‰ taipaleella, joissa voisi lev‰t‰
ja ruokaa saada. Me emme tavanneet yht‰‰n mˆkki‰, emmek‰ muutakaan
ihmisasuntoa koko p‰iv‰n‰. Olimme siis eksyneet oikealta suunnalta,
harhailleet miss‰ lienemmek‰‰n ja menett‰neet aikaa paljon enemm‰n,
kuin tavallista tiet‰ tullessa olisi tarvittu. "Parempi virsta
v‰‰r‰‰, kuin vaaksa vaaraa" -- tuo hyv‰ neuvo oli unhottunut meill‰
kokonaan. Taival oli ollut koko lailla vaivaloinen. Toisinaan niit‰
oli polkuja enemm‰n kuin tarpeeksi, toisinaan ei ollenkaan. Olimme
saaneet r‰mpi‰ suosilm‰kkeit‰, kavuta kallioita ja tunkeutaa tihe‰in
metsikkˆjen l‰pi. P‰iv‰ oli polttavan kuuma, senlainen, jonkalaisia
vaan hein‰kuussa voipi olla. Tuntui kuin p‰iv‰kulta olisi tehnyt
liiton Pihlajam‰en kanssa, tehd‰ksens‰ matkamme niin vaivaloiseksi
kuin mahdollista. P‰iv‰ tuntui yh‰ lis‰‰v‰n poltinainetta tuliseen
uuniinsa ja Pihlajam‰ki nostavan yh‰ pystymp‰‰n leve‰t‰ rintaansa
meid‰n eteemme. Tuulta ei tuntunut, ei edes henk‰yst‰, joka
hiemankaan olisi viilent‰nyt kiehuvata kuumetta ja kiehuttavaa
hellett‰. Siihen viel‰ kaikenlaiset kuuman p‰iv‰n seuralaiset
liehuivat ymp‰rill‰mme, koetellen ihomme kovuutta, ja jos eiv‰t
saaneet purra eiv‰tk‰ pist‰‰, niin koettivat tunkeutua suuhun ja
sieramiin. Oli kuin hiiden hˆrhil‰iset olisivat saaneet meid‰t
valtaansa, lˆylytt‰‰kseen. Siin‰ oli polttiaista, siin‰ hyttyst‰,
siin‰ m‰k‰r‰t‰ ja surviaista, siin‰ itikkata ja muuta pient‰
lenti‰ist‰. Liikkeess‰ ollessaan noilta hieman rauhaa sai, mutta
herkesip‰ levolle, yhteen kohti pitk‰lleen, niin kohta olivat nuo
yst‰v‰t kiinni joka kohdassa, miss‰ vaan lomaa puremiseen oli.

Toverini, joka astui edell‰, pit‰en suuntaa silm‰ll‰, oli reipas
mies, joka ei v‰hist‰ v‰litt‰nyt. H‰nell‰ oli keppi oikeassa
ja leheksi‰ vasemmassa k‰dess‰, joilla h‰n, hosui ymp‰rilleen
kuin riivattu ja astui vaan ja lauleli. Min‰ tallustelin per‰ss‰
v‰syneen‰, n‰‰nnyksiss‰ ja huohottaen kuin hyv‰tkin palkeet,
heitt‰ytyen pitk‰lleni jokaiseen varjoon ja katvepaikkaan, josta
kuitenkin oli asia hetimiten taas taipaleelle, kun tuo el‰vitten
joukko syˆksi niskaani.

Kun p‰iv‰ alkoi mailleen k‰‰nty‰, niin k‰vi kuumuus v‰hin erin
k‰rsitt‰v‰mm‰ksi, mutta siipiniekat tulivat sit‰ kiukkuisemmiksi...

Nyt olivat kuitenkin p‰iv‰n vaivat unhotetut, kun talo oli
edess‰mme... talo kuin linna.

L‰ksimme taloon kesantopellon piennarta, jota myˆten polku veti.
Pelto oli hyv‰ss‰ muokassa, odottaen kylv‰j‰t‰. Ojat olivat vasta
pohjatut ja siivotut, piertamet kuokitut ja ojamullat hajotetut.
N‰it‰ min‰ en olisi huomannut enk‰ pit‰nyt niill‰ v‰li‰, jos ei
toverini, joka oli virkku ja reipas kuin kosken kala, olisi huomannut
ja minulle huomauttanut. Muutamakseen huomasi h‰n miehen, joka makasi
vasta pohjatussa ojassa... n‰ytti sike‰sti nukkuvan.

-- Siin‰ kaite lienee viile‰ maata, sanoi toverini.

P‰‰simme pihaan.

Ei yht‰‰n el‰v‰t‰ sielua n‰kynyt, ei kuulunut talossa.

Astuimme tupaan.

Se oli heini‰ t‰ynn‰... heini‰ kuivamassa. Niit‰ oli lattialla, niit‰
penkill‰ ja uunilla, niit‰ kaikki orret t‰pˆsen t‰ynn‰.

Muuan akkanen ihminen istui karsinpenkill‰ ja ruopotteli p‰‰t‰‰n.

Min‰ nakkausin heti heinille pitk‰lleni.

-- Hyv‰‰ iltaa! alkoi toverini.

-- Pankaahan siihen, vastasi nainen karsinpenkilt‰. Toverini v‰h‰n
‰llistyi naisen oudosta tervehdyksest‰ ja tarkasteli ihmist‰.

-- Miss‰s is‰nt‰v‰ki on? kysyi h‰n sitten.

-- Ett‰kˆ sinne menisitte, ‰r‰hti nainen.

-- Eip‰h‰n niin sinne, eik‰ t‰nne, vaan ett‰ saisimme kysy‰ yˆsijaa,
eh‰tin min‰ sanomaan, ett'ei toverini, joka oli kiivas luonteeltaan,
ehtisi pikastua.

-- N‰ytt‰‰kˆs t‰ss‰ sijaa puuttuvan? kys‰si akka jotenkin ‰re‰sti.

-- Eip‰ silti, eik‰ sen t‰hden, vaan onhan tavallista ja tarpeellista
matkamiehen sit‰ kysy‰, selitin min‰ niin s‰vyis‰sti kuin voin.

-- No, nyt sen tied‰tte, ‰r‰hti nainen.

-- Onkos talossa ruokaa? kys‰si tylysti toverini, joka alkoi ‰rty‰
akan viisastelusta.

-- Ei t‰ss' ole koskaan ruuatta eletty, sanoi nainen heti ja
hˆrym‰tt‰.

-- Niinp‰ kanna sitten pˆyt‰‰n ja sukkelaan! k‰ski toverini ‰‰nell‰,
joka osotti, ett‰ k‰sky‰ oli siekailematta toteltava.

Nainen l‰hti ja nopeaan l‰htikin.

Ensi panos oli kolme kokonaista, paksua leip‰‰, joita monikin
vertaisi myllyn kiviin.

-- Mit‰ se mies tuolla ojassa makaa? kysyin min‰, saadakseni tiet‰‰,
mill‰ mielell‰ arvoisa em‰nt‰mme nyt oli.

-- Mik‰ makaa miss‰kin, vastasi h‰n samassa ja meni ulos hakemaan
lis‰‰ monttumia pˆyt‰‰n.

Toverini otti muistikirjansa ja min‰ aloin tarkastella toimeliasta
em‰nt‰‰mme, joka hˆnt‰si ovessa edestakaisin, tuoden aina yhden
kappaleen kerralla pˆyt‰‰n. H‰n n‰ytti tarkoin seuraavan sananlaskua:
"laiska kerralla katkaseksen, viidesti vire‰ k‰ypi". Tarkastettuaan
aina hieman pˆyt‰‰, pyˆr‰hti h‰n jotakin puuttuvata noutamaan...
milloin se oli veitsi, milloin lautanen, milloin mikin.

H‰n oli punakka, vaaleatukkainen, varmaankin vanhempi kuin n‰ytti.
H‰nen otsansa oli oudon matala ja hivusmarto ep‰selv‰, posket
lihavat, hyllyv‰t, paljon otsaa leve‰mm‰t, nokka kevel‰ ja leve‰,
sieramien v‰lisein‰ paksu ja lihakas, joten itse reij‰t supistuivat
jotenkin pieniksi, suu leve‰... korvallisille asti, huulet paksut,
pyˆre‰t ja mehev‰t, joiden v‰list‰ loisti kaksi rivi‰ valkeita,
s‰‰nnˆllisi‰ hampaita, korvat olivat suuret ja pˆrh‰ll‰‰n. Leuka
viel‰ puuttuu t‰st‰ kuvasta, mutta puuttui se alkuper‰isest‰kin. Sit‰
ei ollut muuta kuin pieni nystyr‰ noiden pullevain poskien v‰liss‰.
T‰m‰n seikan mainitsen viimeiseksi, vaikka ensiksi sen katsoja
huomasi.

H‰nen puvustaan ei ollut paljon puhettakaan... mik‰p‰s sit‰
senlaisessa v‰riss‰. P‰‰ll‰‰n oli vaan lyhythihainen, avop‰‰nteinen
paita, polveen asti ulottuva hameenrepale... Ei muuta mit‰‰n ja
tuskinpa tarvitsikaan.

-- So, vieraat, p‰in pˆyt‰‰n, selin sein‰‰n! sanoi h‰n, kun
mielest‰‰n oli saanut ruuan laitetuksi.

Kahta k‰sky‰ ei tarvittu.

Olipa siin‰ "ruokakultaa ja monttumia"! Komppania sotav‰ke‰ olisi
huoleti voinut pˆyt‰‰n k‰yd‰.

Siin‰ oli, paitse noita kolmea leip‰kyˆr‰‰, sievonen punkka voita,
pytty suolasta, suurta lahnaa, kaukalo muikkuja, iso, savustettu
sianlape, paistetut vasikan nivuset, kaksi viilipytty‰, iso tuoppi
nuorta maitoa -- kaikki maukasta ja hyv‰‰. Tavallinen p‰repuukko oli
liha-astian vieress‰, edess‰mme lautaset, linkkuveitsi kummallakin
lautasella, linkkuveitsi, senlainen, tasak‰rkinen, joita laukkuryss‰t
entiseen aikaan kauppailivat.

Ruoka-ajaksi pist‰ytyi em‰nt‰mme ulos.

Kun olimme lopettaneet kelpo ateriamme ja em‰nt‰mme alkanut kantaa
hˆssytell‰ ruokia pˆyd‰lt‰, ilmestyi mies tuvan ovesta.

Se vasta oli n‰kemys!

Jos arvoisa em‰nt‰mme oli tanakka, lihava, punakka, hyllyv‰, niin
oli t‰m‰ hontelo, laiha, luinen, ihan luuranko, kaikin puolin
em‰nt‰mme vastakohta. H‰n oli tavan pitk‰, polvet hieman koukussa,
tukka takkuinen, kaiken karvanen, muoto joukea, pitk‰, otsansa
oli onteva, huomattavasti kovertunut sis‰‰np‰in, silm‰t pienet ja
tiirottavat, nokka kippura ja pieni, huulet ohuet ja tiivisti kiinni,
leuka pitk‰ ja vahva, josta huoleti olisi puolet riitt‰nyt em‰nt‰mme
leuvan jatkoksi ja sittenkin olisi miehelle j‰‰nyt tavallinen leuka.
Muotonsa oli iholtaan v‰ritˆn, likasen harmaa.

T‰m‰n muotoinen oli mies, joka ilmestyi tuvan ovesta ja tuli suoraan
meid‰n luoksemme.

-- Terve! sanoi h‰n ja pisti k‰tt‰ meille kummallekin ja istuutui
rahille.

-- Kuulkaapas, hyv‰t vieraat, kun teit‰ pirut pelk‰‰v‰t, jatkoi h‰n
siit‰. Kun min‰ makasin tuolla ojassa ja odottelin piruja, niin ei
niit‰ t‰n‰ iltana tullutkaan. Min‰ aattelin, ett‰ mik‰h‰n niill‰
nyt on, kun eiv‰t tulekaan, vaikka muina iltoina hyp‰t‰ luikkivat
ylitseni, ett‰ parta viuhkaa... Sitten tulitte te, ja min‰ arvelin,
ett‰ noita, noita kaite ne pelk‰‰v‰t.

-- Kyll‰ ne meit‰ ainakin pikkupirut pakenevat, sanoi toverini.

-- Ne, n‰et, vainoovat minua, ett'en saa niilt‰ rauhaa n‰in illan
kuhjussa muualla kuin ojassa, sinne eiv‰t, n‰et, huomaa tulla. ÷ill‰
en saa niilt‰ maata muualla kuin pˆyd‰ll‰. Siihen eiv‰t osaa, vaikka
niit‰ tuvan t‰ydelt‰ tulla pakkaa tupaan, selitti ukko h‰t‰isesti,
ik‰‰n kuin vavahdellen pelosta.

-- Mit‰ piruja ne senlaiset ovat? kysyi toverini.

-- Talon piruja, vastasi em‰nt‰mme karsinpenkilt‰, johon h‰n taas oli
asettunut, saatuaan ruuat korjuuseen.

-- Tottapa ne lienev‰t talon piruja, arveli ukkikin.

Huolimatta piruista taikka muista, heitin min‰ keng‰t jalastani ja
aloin kokoilla heini‰ vuoteekseni.

Kun nainen karsinpenkilt‰ t‰m‰n huomasi, nousi h‰n sanaakaan
puhumatta ja meni ja toi suuren syleyksen makuuvaatteita ja laittoi
kaksi tilaa lattialle. Kokosi ensin heini‰ kasaan, levitti niille
karkean alusvaatteen, pani lakanan sen p‰‰lle, asetti p‰‰nalaset ja
lev‰ytti somasti koristellun peitteen molemmille vuoteille.

-- Maatkaa tuossa, vieraat, jos piruilta saatte, sanoi h‰n sitten,
meni ja asettui entiselle paikalleen karsinpenkille.

Ukki istua noljotti rahilla ja katseli naisen toimia.

-- Ei, vieraat! Ei, hyv‰t vieraat, se sovi. Ette siin‰ rauhaa saa,
sanoi h‰n, kun em‰nt‰mme oli tilat tehnyt, ja nousi katsomaan
soveliaampaa paikkaa.

-- Kyll‰ me siin‰ saatamme nukkua hyvinkin... Ei t‰nne pirut tule, ei
ikin‰ en‰‰, sanoi toverini vakavasti.

Min‰ heitin p‰‰lt‰ni ja k‰vin tilalleni.

-- Ett‰kˆ pirujen kanssa liitossa n‰m‰t vieraat, arveli ukki, enemm‰n
kuitenkin itsekseen.

-- Emme liitossa, emmek‰ miss‰‰n, sanoi toverini p‰‰tt‰v‰sti,
vaan pirut pelk‰‰v‰t meit‰... pelk‰‰v‰t eiv‰tk‰ uskalla tulla
likimaillekaan.

-- Pelk‰‰v‰t eiv‰tk‰kˆ uskalla?

-- Aivan niin. Ja ne pelk‰‰v‰t jokaista kelpo tyˆmiest‰.

Ukki istui ja tirkisteli toverini vakaita kasvoja.

-- Pelk‰‰v‰tkˆ tyˆm...? kys‰si h‰n.

-- Pelk‰‰v‰t! Tyˆmiest‰ ne pelk‰‰v‰t, ahkerata, mutta joutilasta,
laiskaa vetelyst‰ ne vainoovat ja pyyt‰v‰t pauloihinsa, puhui
toverini varmasti.

Ukki j‰i sanattomaksi ja katseli naista, joka istui karsinpenkill‰.

-- Tuokaapa minulle raamattu tahi uusi testamentti, pyysi toverini.

Nainen l‰hti ja toi tanakan kirjan.

-- T‰m‰ on pyh‰ kirja, sanoi toverini, ottaen kirjan. Sit‰, joka
t‰t‰ kirjaa lukee, tekee ahkerasti tyˆt‰ ja k‰ypi kirkossa, sit‰
eiv‰t pirut koskaan kiusaa, eiv‰tk‰ vainoo, puhui toverini vakavasti
hartaalla ‰‰nell‰, asettaen raamatun pˆyd‰n nen‰lle.

Se oli tuonlainen vanha, vahva, puukantinen raamattu, vahvoilla
messinkiheloilla varustetuilla hakasilla, jonkalaisia n‰hd‰‰n viel‰
siell‰ t‰‰ll‰ maaseuduilla maassamme. Se oli "Turusa, Pr‰nd‰tty
j.n.e., 1758", niinkuin ensi lehden alareunassa oli luettavana.

Ukki hieman hym‰hti toverini puhuessa ja n‰ytti ep‰ilev‰lt‰ ja
katseli karsinpenkill‰ istuvata naista, johon puhe n‰ytti tehneen
vaikutuksen.

Silloin toverini p‰‰tti antaa sanoilleen pontta ja voimaa. H‰n otti
veitsens‰ ja leikkasi ovenpieleen rivan kohdalle isonlaisen ristin.
Sieppasi sitten ison tupakkihakkurin ja poukautti sill‰ kolme kertaa
ristin kohdalle, ett‰ jym‰hti vanha honkanen sein‰.

-- Lyˆ, lyˆ! Lyˆ viel‰! kivotti ukki.

-- Ei tarvitse kuin kolmasti... kolmella naulalla oli Vapahtajakin
lyˆty ristinpuuhun, sanoi toveri hartaasti.

Se vaikutti: ukki vaikeni kokonaan.

-- Olemme joutuneet mielipuolten joukkoon t‰ksi yˆksi, sanoi toverini
ruotsiksi.

-- Hulluin ja pirujen, mutta sama se, sanoin min‰. Siunasin itseni ja
nukuin heti, tapani mukaan.

Toverini sit‰ vastaan ei ollut saanut unta koko yˆn‰. H‰n oli
valpastunut kokonaan, kun ukki ei ollut ruvennutkaan pˆyd‰lle, vaan
hiipinyt h‰nen vuoteensa viereen heinille maata. Arvoisa em‰nt‰mme
oli maannut karsinlattialla uunin edess‰.

Aamulla varhain oli ukki noussut ja hiipinyt ulos tuvasta. Sitten oli
noussut nainen ja mennyt ulos h‰nkin.

Kun min‰ her‰sin, ei ollut tuvassa muita kuin toverini, joka
tuskitteli vuoteellaan, ettei ollut saanut unta ja ihmetteli minua,
joka voin nukkua miss‰ tahansa.

Siihen annoin min‰ selitykseksi, ett‰ kun en min‰ ole ikin‰ni
ennenk‰‰n unetonta yˆt‰ viett‰nyt, niin kuinka min‰ nyt olisin parin
mielipuolen ja muutaman tusinan piruja antanut untani h‰irit‰.

Samassa tuli em‰nt‰mme tupaan, kantaen kahvia vieraille. H‰n oli
kokonaan muuttunut ulkoasultaan sitten eilisen: oli peseytynyt,
kammannut ja palmikoinut tukkansa, muuttanut toisen puvun,
pyh‰vaatteet, ett‰ h‰n oli tosiaankin em‰nn‰n n‰kˆinen.

-- Miss‰s ukki on? kysyin min‰ saadakseni puheen ainetta.

-- Tyˆhˆnh‰n herrat sit‰ k‰skiv‰t ja tyˆss‰ se nyt on, ojanpohjuussa
pellolla.

H‰n jutteli nyt lempe‰sti sointuvalla ‰‰nell‰, eik‰ tylysti
‰r‰htelem‰ll‰, niin kuin illalla. Kertoi koko v‰en olevan syd‰nmaalla
hein‰nteossa ja h‰nen ukin kanssa olevan vaan pihasalla kotimiehin‰.

V‰leen olimme valmiit taipaleelle ja kysyimme, mit‰ olimme
velkaantuneet taloon.

-- Enh‰n min‰ osaa siit‰ maksua ottaa, kun ei t‰ss‰ ennenk‰‰n
vierailta... Ik‰v‰t‰ vaan, ett'eiv‰t is‰nt‰ ja em‰nt‰ olleet kotona,
kyll‰ ne olisivat teit‰ vierainaan pit‰neet. Nyt ovat herrat saaneet
tyyty‰ siihen, mit‰ ovat saaneet.

Me vakuutimme h‰nelle ett‰ olimme t‰ysin tyytyv‰iset, ett'emme
parempata yˆsijaa olisi saaneet mist‰‰n.

H‰n saatteli meid‰t ver‰j‰lle ja neuvoi tielle.

Ukkia emme tavanneet.

P‰iv‰ oli yht‰ kuuma kuin eilinenkin, mutta roolit olivat meilt‰
vaihtuneet toverini kanssa. H‰n se oli v‰synyt ja tuskitteli ja etsi
katvepaikkoja, min‰ olin virke‰, astuin edell‰ ja laulelin.

       *       *       *       *       *

Sen er‰n per‰st‰ eiv‰t olleet pirut k‰yneet tuossa talossa, eik‰
siin‰ ollut liioin ollut mielipuoliakaan.

Seuraavana talvena oli is‰ni kinkerimatkallaan tavannut tuon samaisen
talon is‰nn‰n ja kys‰ssyt muun puheen lomassa, kuinka heid‰n
mielipuolensa jaksoivat? Siihen oli is‰nt‰ kertonut heill‰ k‰yneen
kummia herroja ja puhunut koko tapauksen. Siit‰ pit‰in oli Lassi,
h‰nen veljens‰ kokonaan muuttunut. Oli ruvennut k‰ym‰‰n kirkossa,
tutkimaan Jumalan sanaa ja ennen kaikkia tekem‰‰n ahkerasti tyˆt‰,
johon h‰n ei ollut ennen ryhtynyt ollenkaan... oli ruvennut syˆm‰‰n
hyvin ja nukkumaan viel‰ paremmin, oli lihonut ja nuortunut kokonaan,
eik‰ piruista ole virkkanut halaistua sanaakaan. Samoin h‰nen
sisarensa, Anna, meid‰n tuollinen em‰nt‰mme, oli tullut toiseksi
ihmiseksi. Tekee tyˆt‰ kaikkea, auttaa em‰nt‰‰, on hiljainen ja
nˆyr‰, mutta iloinen ja reipas, peseytyy joka aamu ja pukeutuu
siististi, sill‰ eih‰n sit‰ tied‰ milloin herroja tulee. H‰n kertoo
kaikille tapauksen ja kuinka h‰nt‰ h‰vetti ja h‰vett‰‰, kun muistaa
mink‰laisessa pukimessa oli herroille laittanut illallista ja tiloja.




Rahan kaavoja.


Sutela oli kuulu rikas talo ja n‰ytti pulskalta maantielle.

Siell‰ seisoikin parasta k‰tt‰ mies ja silm‰ili taloa, ik‰‰nkuin
ihmetellen sen muhkeutta. Sitten k‰‰ntyi h‰n kujalle ja pys‰htyi
portille, t‰hystellen tarkasti puolelle ja toiselle.

Siin‰ tuli tyttˆnen vastaan.

-- Onko is‰nt‰ kotona? kysyi vieras, hyv‰n p‰iv‰n tehty‰ns‰, nostaen
hattuaan.

-- Eikˆ tuo liene.

-- Miss‰?

-- Tuossa nitoo viikatetta pihalla.

H‰n ei mennyt is‰nn‰n luokse, vaan asteli suoraan tuvan portaille,
tervehtien h‰nt‰ hattuansa nostamalla.

Vieras oli pieni ja laiha ja musta. Tukka turjotti silmill‰, jotka
olivat pienet ja ter‰v‰t kuin naskalit, valkuaiset punaset kuin
soivan tˆyren. Yl‰puoli muotoa oli leve‰, poskip‰‰t ulkonevat;
alapuoli sit‰ vastaan kapeni kapenemistaan kunnekka loppui
pitk‰‰n, ter‰v‰‰n leukaan. Partaa ei ollut muuta kuin viikset kuin
mustalaisella. Nokka oli ohut ja kevel‰, jonka nenimm‰inen n‰ytti
kilpailevan ter‰vyydess‰ leuvan kanssa. Hyv‰sti oli h‰n puettu,
siisti laukku kainalossa, ostokeppi k‰dess‰.

H‰n istuutui portaille ja pani tupakan... sikarin pisti tuleen.

Siihen saapui is‰nt‰kin.

-- Terve! sanoi t‰m‰ ja pisti k‰tt‰ vieraalle, ruopasten toisella
korvallistaan ja kysyi kuulumiset.

-- Mist‰ t‰m‰ vieras on? alotti h‰n uudestaan hetken p‰‰st‰.

-- Kaukaa etel‰st‰, aina Helsingist‰ asti.

-- Vai Hele... Ett‰kˆ sielt‰ asti!

-- Jopa sielt‰.

-- Mit‰ sit‰ nyt t‰‰ll‰ liikutaan?

-- Ainahan niit‰ on asioita...

-- Mit‰ te olette niinkuin viraltanne?

Vieras ei vastannut heti, vaan katseli salaper‰isesti ymp‰rilleen.

-- Rahantekij‰, sanoi h‰n sitten tuskin kuultavasti, kallistuen
is‰nn‰n puoleen.

-- Soh! ‰‰nsi is‰nt‰ v‰h‰n hˆr‰styneen‰. Istua noljotti hetkisen,
nousi sitten ja l‰hti. H‰n meni sanomaan em‰nn‰lle, ett‰ pannu on
pantava poroon, ett‰ nyt on tullut senlaisia vieraita.

Sitten k‰ski h‰n vieraan kamariin.

Sutela oli varakas, rikas mies, pit‰j‰‰n pohatoita, jolla oli
rahaa kotona ja kyl‰ss‰. Monien talot olivat h‰nen arkussaan,
yksin kirkkoherrakin oli h‰nelle velassa. Kaikissa kunnan asioissa
kuului h‰nen ‰‰nens‰. Kokouksissa h‰nen ei tarvinnut puhua muuta
kuin ilmoittaa ajatuksensa, niin kyll‰ "yst‰v‰t" olivat samaa
mielt‰. Oman v‰vyns‰ oli h‰n jo kerran l‰hett‰nyt valtiop‰iville ja
tehnyt pojastaan kunnan luottamusmiehen. H‰nen sanottiin ker‰nneen
t‰m‰n maailman hyvyytt‰ tavalla jos toisellakin. Kaikissa oli
h‰n menestynyt. Muuten oli h‰n vanhankansan mies, karilas, joka
ei h‰vennyt pieksusaappaita eik‰ sarkanuttua, vaikka olisi ollut
maaherraan matka, joka ihmetteli kirkkoherraa, ett‰ sekin oli
h‰nelle velkaa, vaikka sill‰ oli niin suuret tulot, joka kummasteli
kauppiasta, "renginretkaleesta" arvoon kohonnutta, ett‰ se teki
velkaa herrain yst‰vyyden ja seuran t‰hden, ja oli jo parilla
kirjalla h‰nelt‰kin lainannut. Rahantekij‰ksi oli h‰nt‰ kirkkoherra
piloillaan sanonut ja sin‰ h‰n piti toimessaan itse‰ns‰. Sen vuoksi
se h‰nt‰ hyk‰ytti, kun ‰kki‰ sai kuulla, ett‰ toinen on oikein
viraltaan rahantekij‰.

-- Oikeinkohan tuo tekee tuota tˆikseen, arveli is‰nt‰ itsekseen.
Sep‰s olisi vasta se. Ainahan siin‰ on vaivaa ja hommaa ja huolta
ja vastusta rahaa hankkiessa, jospa tuota nyt p‰‰sisi kerrankaan
oikein tekem‰ll‰ tekem‰‰n. Olihan sit‰ aina kuullut puhuttavan
rahantekijˆist‰, vaikka sit‰ ei ollutkaan saanut n‰hd‰. Nyt se oli
h‰nen n‰ht‰viss‰‰n, oli h‰nen omassa kamarissaan...

Is‰nt‰ pist‰ysi kamariin.

Vieras alkoi puheen.

-- T‰m‰ on tanakka talo.

-- Onhan t‰t‰ t‰ss‰...

-- Peritty‰kˆ vai omaa hankkimata vai kumpaakin?

-- Miten sen ottaa: olihan t‰ss‰ jo is‰ll‰ talonr‰hj‰‰, mutta minun
aikanani t‰m‰ on t‰lleen tullut.

-- Sen voi arvata, teid‰t n‰hty‰‰n...

Em‰nt‰ toi kahvia.

-- Mist‰ sit‰ rahaa tehd‰‰n? kysyi is‰nt‰, em‰nn‰n menty‰.

-- Kullastako vai hopeasta? jatkoi h‰n, kun ei vieras n‰ytt‰nyt
kysymyst‰ hoksaavan.

-- Paperista, is‰nt‰ hyv‰, paperista ja ainoastaan paperista. Ei
sit‰ kannata meik‰l‰isten kullasta eik‰ hopeasta valaa, puhui vieras
innolla ja otti pari seteli‰ laukustaan.

-- T‰mmˆisi‰ niit‰ tehd‰‰n.

-- Is‰nt‰ otti ja katseli seteleit‰.

-- Ihanhan n‰m‰ on kuin oikeata rahaa.

-- Niinh‰n ne pit‰‰ ollakin... v‰‰r‰‰ ei saa tehd‰. Tyhmyydest‰ sit‰
sakotetaan.

Is‰nt‰ istua tollotti ihmeiss‰‰n, tarkastellen vuoroin vierasta,
toisin k‰dess‰‰n olevia rahoja.

-- Ettekˆ te minullekin...? Is‰nt‰ ei lopettanut kysymyst‰‰n.

-- Miksik‰p‰s en, jos niikseen t‰ss‰ tulee. Seh‰n on minun
elinkeinoni.

-- Teill‰ kai on tarpeita.

-- Ainakin tuhat kuutisen, mutta puuttuu t‰rkeimpi‰.

-- No?

-- Rahankaavoja.

-- Mit‰h? Kaavoja? Rahankaavoja!

-- Niin. Ettekˆ ymm‰rr‰?

-- En totta tosiaan.

-- Minulla ei ole valmiita pankin seteleit‰, joiden mukaan voisin
tehd‰, ja omat eiv‰t siksi kelpaa.

-- T‰rv‰ytyv‰tkˆ siin‰ kaavat?

-- Eiv‰t! Eiv‰t mitenk‰‰n.

-- Lieneeh‰n noita talossa... Pit‰isikˆ paljokin olla?

-- Kaksi seteli‰ vaan sit‰ laatua, jota halutaan. Niit‰ syntyy n‰et,
sukkelammin kahdella kaavalla, kun ei tarvitse kuin kerran painaa.

-- Oikeinko ne painetaan?

-- Kuinkas muuten ja t‰‰ll‰ on paino laukussa.

Vieras otti laukustaan pienen, siron, rautasen painimen, tekoa
senlaista, ett‰ viisisatanen lev‰ll‰‰n siihen hyvin sopi.

-- T‰ll‰ ne painetaan, sanoi h‰n, antaen painimen is‰nn‰n k‰teen.

Is‰nt‰ katseli ihmetellen konetta.

-- Viisisataa voi kerralla painaa, kun vaan on kaavoja... voipi
pieni‰kin seteleit‰.

-- Suokaa anteeksi, mutta miksi ei omat tekem‰t voi kaavoiksi k‰yd‰?
uteli is‰nt‰.

-- Siksi... siksi, ett‰ niihin on voinut tulla joku huomaamaton vika,
joka uutta tehdess‰ isonisi ja pilaisi koko painoksen.

Selitys kelpasi is‰nn‰lle.

-- Kuinka kauvan kest‰‰ yksi painos?

-- Jos t‰n‰‰n pannaan painoon, niin huomenna voitte jo n‰hd‰, kuinka
hyv‰‰ tyˆt‰ t‰m‰ kone tekee.

Is‰nt‰ j‰tti koneen ja l‰hti huoneesta.

Vieras kierteli mustia viiksi‰‰n, vihelteli ja katseli ikkunasta,
jonka edess‰ lainehti laaja ruisvainio.

Kohta palasi is‰nt‰. H‰n lˆi ylpe‰sti setelinipun pˆyt‰‰n.

-- On niit‰ t‰ss‰ kaavoja aluksi, mutta n‰it‰ ei ole kuin yksi,
osottaen viisisatasta.

-- Kyll‰ sekin kelpaa... painetaan kahdesti. Pienempi‰ onkin muuten
helpompi tehd‰ ja k‰ytt‰‰.

-- Saatanhan t‰ss‰, jatkoi vieras hetken p‰‰st‰, niiden tekotavankin
selitt‰‰. Kostutetaan rahaksi kelpaava paperi ja asetetaan setelien
v‰liin niin, ett‰ toisesta on toinen, toisesta toinen puoli v‰list‰
paperia vastaan. N‰iden p‰‰lle pannaan kuiva paperi ja ruuvataan
painoon niin tiukkaan kuin voidaan. Kun paino jonkun ajan kuluttua
avataan, on raha jo hahmossaan, ett'ei tarvitse muuta kuin hieman
maalia pensselill‰ sipsi‰. Kuivaa se sitten, purista kokoon ja pane
kukkaroosi, niin et totta tosiaan tied‰ sit‰, sielt‰ otettuasi,
ruunun myntist‰ erottaa.

Is‰nt‰ oli korvana kaikki vieraan selityst‰ tehdess‰. Kun t‰m‰
oli setelit tarkastanut ja hyv‰ksynyt, puristi h‰n ne painimeen
oikiamaan, silenem‰‰n. Ja olihan siin‰ mit‰ oikoa: oli viisi paria
viis- ja yht‰ paljo kymmenmarkkasia, pari paria viidenkymmenen
seteleit‰, sama luku satasia ja yksi viissatanen.

Niiden oijetessa oli aikaa syˆd‰ p‰iv‰llist‰.

-- Ja nyt, is‰nt‰ hyv‰, nyt pyyd‰n min‰ saada olla aivan rauhassa
iltaan asti, saadakseni paperit painoon.

-- Jopa niin, jopa niin... V‰ki l‰hti hein‰n korjuuseen alankoon,
min‰ menen itsekin sinne.

-- Illan suussa, tuolla kello 7 maissa, voipi is‰nt‰ tulla katsomaan;
silloin ovat jo kaikki j‰rjestyksess‰. Yksi on vaan aina muistettava,
hyv‰ is‰nt‰, ja se on se, ett'ei kukaan saa v‰hint‰k‰‰n tiet‰‰ n‰ist‰
meid‰n hommistamme t‰‰ll‰, muuten olemme hukassa.

-- Tietty se, tietty se... Mutta en ehdi iltaan t‰nne. Paljo on
heini‰ hajallaan... paljo. Yˆhˆn siell‰ menee, jopa yˆhˆn.

-- Silloin min‰ siis jo nukun herran rauhassa, kun olen matkasta
v‰synyt. Tulkaa sitten huomisaamuna tuossa seitsem‰n seutuun, niin
silloin saan jo lukea k‰teenne valmista myntti‰.

Tyytyv‰isen‰ l‰hti is‰nt‰, eik‰ vieraskaan tainnut tyytym‰ttˆm‰ksi
j‰‰d‰.

L‰hes puoleen oli jo yˆ k‰‰ntynyt, ennenkuin p‰iv‰n tyˆt oli tehty,
kaikki hein‰t kokoon saatu ja is‰nt‰ kotia joutunut; silloin ei ollut
en‰‰ ieti‰ menn‰ vierasta tapaamaan.

Is‰nn‰n h‰mm‰stys on helpompi k‰sitt‰‰ kuin kertoa, kun h‰n ei
aamusella p‰‰ssyt mill‰‰n keinoin kamariin, jossa vieras nukkui. Ovi
oli lukittu sis‰st‰p‰in. H‰n koputti kerran, toisen, kolmannen...
Ei vastausta. H‰n ryskytti, h‰n paukutti... kaikki turhaan. H‰n
l‰hti rakennuksen taakse, ikkunasta katsomaan. Kokoon oli h‰n
tuskasta kutistua, sinne saavuttuaan. Ikkuna oli auki eik‰ miest‰
n‰kynyt huoneessa eik‰ miss‰‰n. Is‰nt‰ nousi ikkunasta sis‰‰n ja
etsi ja nuuski joka nurkan, mutta ei lˆyt‰nyt mit‰‰n, ei rahoja eik‰
rahankaavoja. H‰n katsahti ulos. Siin‰ oli j‰let. Ruispeltoon oli tuo
roisto ensin paennut ja sielt‰ sitten... Is‰nt‰ oli kuin puolihupsu:
k‰veli ja puheli ja v‰limiten kiroili itsekseen.

-- Ei voi asiata vallesmannillekaan ilmoittaa... ei voi. Eih‰n se
varastanut rahoja, itseh‰n min‰ annoin... enk‰ saata rahanteostakaan
puhua mit‰‰n... viel‰ t‰ss‰ rahantekij‰ksi vanhoilla p‰ivill‰‰n.

Ja sill'aikaa kun is‰nt‰ n‰in tuskissaan ep‰rˆiden valitteli, oli
vieras jatkanut matkaansa, toivottavasti toisessa mielentilassa kuin
vieraanvarainen is‰nt‰ns‰, ja istui luultavasti parastaikaa toisen
herkk‰uskoisen saiturin luona ja j‰rjesteli rahankaavoja.




Onnen turkki.


Se ei ollut mik‰‰n matka-, vaan ihan tavallinen kessuturkki. Vuorina
siin‰ oli Suomen lampaan valkoista nahkaa, p‰‰llinen lampaanharmaata
puolivillasta ja kaulus ja puuhkat kiher‰villasta, mustanharmaata
karitsaa. Sit‰ ei oltu tehty uljaan p‰‰kaupunkimme keskiosissa,
p‰‰katujen varrella, vaan syrj‰ss‰, Punavuorten takana.

Onnettomaan aikaan tuotiin uusi turkki omistajalleen. H‰n oli samalla
viikolla tullut ajurista talonomistajaksi ja se oli turkille ik‰v‰
k‰‰nne asiain menossa. Ei sen vuoksi, ettei talonomistaja turkkia
tarvitse, vaan siit‰ syyst‰, ett‰ sen oli ajuri tekeille antanut.
Is‰nt‰ puki turkin p‰‰lleen vaimonsa avustamana. Pit‰‰h‰n joka
asiassa olla l‰sn‰ h‰nen, joka miehen apulaiseksi luotu on.

-- Joo, hyv‰ turkki! Kyll‰h‰n se Matti turkin tekee, arveli is‰nt‰.

-- Hyv‰h‰n tuo on, mutta mit‰ sill‰ nyt teet? kysyi vaimo, jota oli
jo rouvaksi ruvettu kutsumaan.

-- Kuinka niin? K‰ypih‰n t‰m‰ pihatoimissa.

-- Miss‰ piha...? Mit‰ toimia sinulla nyt on, kun olet p‰‰ssyt
talonomistajaksi?

-- Yht‰ ja toista.

-- Mutta niiss‰ ei kuljeta tuonlaisessa turkissa. Sinun t‰ytyy saada
"supiturkki".

-- Ohhoh! Kovinpa sit‰ nyt menn‰‰n! Mihink‰s sitten t‰m‰ turkki?

-- Se lahjoitetaan kˆyhille. Sinulla t‰ytyy olla asemasi mukainen
turkki. Eth‰n tuossa voi liikkua pankeissa etk‰ muissa herroissa.
Puku nostaa luottamusta ja tuottaa arvoa. Min‰ lahjoitan tuon turkin
pois, sit‰ et saa kertaakaan k‰ytt‰‰. Ostetaan uusi sinulle, arvosi
mukainen...

N‰in lasketteli rouva tarinata.

Mies ei virkkanut mit‰‰n, sill‰ h‰n huomasi vaimonsa olevan taas
sill‰ p‰‰ll‰, ett‰ vastustaminen saisi matkaan vaan riitaa ja toraa,
niinkuin ennenkin. Sen vuoksi ei h‰n virkkanut mit‰‰n, jonka vaimo
tapansa mukaan k‰sitti myˆntymiseksi, ja lahjoitti turkin pois.

Niin teki rouva.

Kun ajuri oli n‰in p‰‰ssyt talonomistajaksi, niin mietiskeli h‰n
usein t‰m‰n maailman menoa ja muisteli entisi‰ aikoja. Ja olipa
h‰nell‰ mit‰ muistella. Niinp‰ h‰n, kun er‰‰n‰ iltana poltteli
sikaria loikoessaan sohvalla, heitti laajemman silm‰yksen entiseen
el‰m‰‰ns‰.

Ajatus on nopea. Se ei tarvitse paljoa aikaa kulkiessaan pitki‰ ja
monimutkaisia matkoja. Sieppaamme t‰m‰n lennosta, mink‰ ehdimme
huomioon ottaa.

H‰n oli syntynyt jossakin er‰maan kulmauksessa Kajaanin tienoilla,
pienoisen puron rannalla, jossa h‰nen is‰ll‰ns‰ oli mylly. Olisihan
se is‰ myll‰riksi tahtonut, mutta eip‰ sit‰ pojasta tullut. H‰n
oli levoton luonteeltaan ja halusi tiedustella, oliko maailmaa
viel‰ myllyn takana ja kuinka pitk‰lt‰. Is‰lt‰ns‰ pyysi h‰n p‰‰st‰
jonnekin muualle jotakin oppimaan, mutta siihen ei t‰m‰ antanut
suostumustansa. Se oli is‰n mielest‰ turhaa ja joutavata. Poika
p‰‰tti l‰hte‰ omin nokkinsa. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ poikkesi h‰n myllyn
takaa syd‰nmaalle ja osautui kulkiessaan Kajaaniin. Is‰ ei tuosta
suurin sureksinut, vaan arveli, ett‰ "kyll‰p‰h‰n routa porsaan kotia
ajaa". Mutta eip‰s ajanutkaan. ƒiti suri sit‰ enemm‰n, itki ja etsi
poikaansa jokajalta, kunnes lˆysi. Kovin oli ukko ‰llistynyt, kun oli
saanut tiet‰‰ ett‰ poikansa oli Kajaanissa suutarin opissa. Is‰ ei
toimesta pit‰nyt, sill‰ suutarit eiv‰t olleet sill‰ paikkakunnalla
oikein maineessa siihen aikaan. Ne olivat juoppoja ja renttuja h‰nen
mielest‰‰n. Ja siin‰ taisi is‰ olla aivan oikeassa, sill‰ eih‰n
poikakaan ole monta p‰iv‰‰ oikeata el‰m‰‰ suutaroimisella el‰nyt.
Jospa se is‰ nyt el‰isi, niin saisi h‰n kuulla minulta samat sanat,
mutta v‰h‰n kovemmin, ja saisi se n‰hd‰ muutakin kuin suutarin
el‰m‰t‰, kun h‰net t‰nne kutsuisin.

Vuosi kolmisen v‰rjˆtteli h‰n Kajaanissa, suurimman osan suutarin
opissa.

Kes‰isin ei ole Kajaanista millek‰‰n suunnalle niin luonnollista,
suurta ja vilkasliikkeist‰ v‰yl‰‰, kuin Pohjanmaan p‰‰kaupunkiin,
Ouluun, halki Oulunj‰rven, pitkin Oulunjokea, alas suuria, mahtavia
koskia. T‰t‰ oli h‰nenkin mielens‰ tehnyt koettaa jo parina kes‰n‰,
mutta ei saanut satuun. Seuraavana ei h‰n voinut en‰‰ halujansa
hillit‰, vaan l‰hti taipaleelle pitk‰ss‰, ropsassa tervaveneess‰.
T‰m‰ matka oli iloisin ja vieh‰tt‰vin, mit‰ oli ik‰n‰ns‰ tehnyt,
ja se aika ainoa koko h‰nen el‰m‰ss‰‰n, joka muistamista ansaitsi.
Sen vuoksi h‰n sit‰ usein muisteli alhaisemmassakin tilassa, kuin
nykyinen, jolloin vasta oli oikein aikaa sit‰ ihaillen muistella.
Siit‰ syyst‰ oli tuo matka yksityisseikkojaan myˆten selv‰n‰ h‰nen
mieless‰‰n.

-- Teen min‰ viel‰ kerran tuon matkan, tuumaili h‰n, teen totta
tosiaan, jos t‰m‰ vaurastuminen alkaa t‰lleen menn‰.

Oulussa avautui vasta uusi el‰m‰, "suuren maailman el‰m‰" h‰nen
eteens‰. Siell‰ jo tiesiv‰t k‰sityˆl‰isetkin, varsinkin suutarit,
el‰‰ herroiksi. Siell‰ h‰n ensi kerran kuuli tuon suuta hivelev‰n
sanan "toti" ja oppi sit‰ k‰ytt‰m‰‰n ja laittamaan; siell‰ ne oli
punssit ja monenlaiset viinit. Itsens‰kin tunsi h‰n t‰‰ll‰ jo
miehemm‰ksi, kun ei tarvinnut en‰‰ oppiin pyrki‰, vaan miehen‰ tyˆt‰
hakea. Sit‰ h‰n saikin kohta, kun asiansa ilmoitti ja rahaa oli,
mill‰ pit‰‰ hyv‰t h‰rkij‰iset tovereille.

T‰st‰ l‰htien alkoi tavallisesti himmet‰ is‰nn‰n muisti, vain
tahallaanko lienee muistoissaan loven el‰m‰ns‰ juoksuun j‰tt‰nyt.
H‰nt‰ ei tainnut huvittaa muistella, kuinka Oulussa tottui
herrasel‰m‰‰n, se on juopottelemaan ja irstaista el‰m‰‰ viett‰m‰‰n.
H‰n oli kaiketi unhottanut, kuinka h‰n l‰hti Pohjolasta pitkin
meren rantaa etel‰‰n p‰in, kulkien milloin "apostolin hevosilla"
rantatiet‰, milloin meritse kaupungista toiseen, niinkuin sen
aikuinen s‰lli ainakin. Toista vuotta oli h‰n taivaltanut, kun joutui
Helsinkiin. Ei h‰n siell‰k‰‰n viihtynyt. Vaellushaluja oli karttunut,
niit‰ t‰ytyi tyydytt‰‰.

H‰n jatkoi matkaansa it‰‰n k‰sin ja saapui er‰‰n‰ aamuna avaran
Ven‰j‰n kuuluisaan p‰‰kaupunkiin Pietariin. Siell‰ h‰n ryhtyi taas
toimella tyˆhˆn ja viipyi Pietarissa kokonaista kaksi vuotta. Mik‰
h‰net sielt‰ pakotti l‰htem‰‰n, sit‰ h‰n ei koskaan muistanut
eik‰ mieleens‰k‰‰n johtunut. Summa vaan, ett‰ h‰n er‰‰n‰ kauniina
syysp‰iv‰n‰ ilmestyi Helsinkiin ja p‰‰tti tosi toimella ruveta itse
mestaroimaan. Tarkemmin asiata, aprikoituaan asettui h‰n Veaporiin.
Toimella sai h‰n tyˆhuoneen kuntoon, tˆit‰ karttui ja kaikki k‰vi
hyvin. Siell‰ h‰n akottui, nai siev‰n punaposkisen palvelustytˆn.

Menestys seurasi miest‰.

ƒkkimenestys on harvoin hyv‰ksi. Se pˆyhistytt‰‰ miest‰, saattaa
itserakkaaksi, ylpe‰ksi.

Niin k‰vi t‰ss‰kin.

Mestari alkoi liikkua toverien seuroissa ja k‰ytt‰‰ usein sanaa
"min‰"... "min‰" kotonaankin.

Vaimo ei saanut lasta.

Mies alkoi kiert‰‰ kotiansa ja viivyskell‰ kaupungissa. Ja nuori
vaimonsa, joka ei viihtynyt autiossa, tyhj‰ss‰, ik‰v‰ss‰ kodissa,
rupesi kuljeskelemaan tuttavissaan ja pist‰ysi usein heid‰n
seurassaan iloisissa tansseissa. Se h‰iritsi aluksi heid‰n v‰li‰ns‰,
synnytti jˆrˆytt‰ ja mielikarvautta, milloin yhteen sattuivat, sitten
luulevaisuutta ja urkkimista.

Se rikkoi kokonaan heid‰n v‰lins‰.

Mies alkoi ryypiskell‰, vaimo tulla riitaiseksi. Lopuksi he eiv‰t
k‰rsineet toisiansa ollenkaan; riitaa jopa tappeluakin oli alati
heid‰n v‰lill‰ns‰. Liike tietysti j‰i alakynteen, kun ei siit‰ kukaan
pit‰nyt oikeata huolta. Senlaisena jatkui el‰m‰.

Mies joi ja h‰vitti kaikki.

Muutaman kuukauden p‰‰st‰ ei ollut kukoistavasta liikkeest‰ mit‰‰n
j‰lell‰. Mestari oli t‰ydellinen renttu, joka ei mihink‰‰n kyennyt
eik‰ mit‰‰n koettanut, rˆtkyili vaan ja joi kun sai. Vaimonsa eleli
pyykinpesulla ja muulla pienell‰ askareella...

T‰t‰ muistaissaan nousi is‰nt‰ ylˆs. Asteli edestakaisin lattialla ja
sytytti uuden sikarin. Sitten istuutui h‰n keinutuoliin.

H‰nen mieleens‰ tuli er‰s kes‰inen sunnuntai-ilta, kuuma, helteinen
ilta, jolloin h‰n loikoili Veaporissa muutaman penkereen reunalla
repaleissa ja kengitt‰, kuinka p‰‰t‰ porotti, suuta kuivi ja koko
ruumis vaati jotakin v‰kiainetta, mutta ei ollut mit‰‰n keinoa sit‰
saada. H‰n oli k‰ynyt tapaamassa vaimoansa, mutta se oli l‰htenyt
kaupunkiin; eik‰ se ollut niin varmaa sek‰‰n, ett‰ sill‰k‰‰n olisi
mit‰‰n ollut. Siin‰ tuskissaan piehtaroidessa, juohtui h‰nen
mieleens‰ syd‰nmaan puro ja mylly ja ‰iti ja is‰ ja kaikki... H‰n
itki ja voivotteli kuin pieni lapsi. Kavahti siit‰ pystyyn ja l‰hti
kiirein askelin ik‰‰nkuin paeten muistojaan.

H‰n pyrki laivaan ja p‰‰si kaupunkiin. Siell‰ h‰n viel‰ tˆllisteli
kadulla ja eperˆi. L‰hti vihdoin ja meni suoraan hihhulien seuraan,
jossa tiesi monta tuttavatansa olevan.

Niihin oli h‰n tutustunut jo Oulussa. Siell‰ h‰n ei niit‰ tarpeesta
etsinyt, vaan ilkeydest‰. Oli niin hupaista menn‰ sunnuntai- ja
lauvantai-iltoina niiden seuroihin ilkeilem‰‰n ja h‰rn‰‰m‰‰n. Nyt
pakottivat muuttuneet asiain k‰‰nteet h‰net sinne.

H‰n tiesi hihhulien olevan avuliasta ja luotettavaa v‰ke‰, ja ett‰
pahinkin renttu on heid‰n seurassaan kunnon mieheksi j‰lleen kohonnut.

Avoimin sylin otettiin h‰net siell‰ vastaan, vaikka alussa arasti ja
eperˆiden, kun ei tietty tottako oli miehen tuuma vai leikki‰.

Kun h‰nelle n‰in alkoi uusi el‰m‰, niin piti h‰nell‰ olla uusi
toimikin, p‰‰st‰kseen tyyten irtautumaan vanhasta el‰m‰st‰‰n. H‰n
rupesi ajuriksi. Tuttavainsa ja samanuskoisten avulla sai h‰n ensi
aluksi yhden hevosen ja haki vaimonsa luokseen. T‰m‰kin oli miehens‰
mieliksi rupeavinaan hihhuliksi, vaikka h‰nen maailmallinen mielens‰
ei tahtonut koskaan siin‰ viihty‰.

Aluksi oli uusi el‰m‰ kovin vaikeata, mutta yst‰v‰ins‰ tukemana
ja omilla ankaroilla ponnistuksillaan sai h‰n viimein voiton.
Hitaasti se k‰vi, mutta varmasti, niin ett‰ muutamien vuosien
taistelun per‰st‰ oli hengellisesti ja ruumiillisesti voimistunut
ja aineellisesti vaurastunut. H‰nell‰ oli kuusi hevosta, joilla oli
alinomaa tyˆt‰ ja tointa; hyv‰ nimi oli h‰nell‰ toverien piiriss‰ ja
luottamusta kaikkialla.

Silloin alkoivat Helsingiss‰ nuo hyv‰t ajat ja innokas rakennuspuuha,
ajat, jotka yht‰ nopeasti meniv‰t, kuin olivat tulleetkin. Joka
mies silloin kiihke‰sti halusi tulla rikkaaksi, tahtoi p‰‰st‰
talonomistajaksi. Ja helpostihan se n‰ytti k‰yv‰nkin, kun joka
puolelta tarjottiin avuliasta k‰tt‰. Kaikki pankit ja muut
rahalaitokset olivat anteliaita. Kilvan koettivat ne tyrkytt‰‰ rahaa
jokaiselle, jonka vaan halutti ottaa. Oli kuin hurja kulkutauti,
rahankiihko, olisi valloilleen p‰‰ssyt ja saastuttanut kaikki,
niin kˆyh‰t kuin rikkaat. Raha kasvatti ylellisyytt‰ ja kiihkoisa
rakennusinto kohotti tyˆmiesten palkat ennen kuulumattomiin. Rikas
oli kuin kuningas ja tyˆmies eli kuin herra. Jos oli joku j‰rkev‰
mies joukossa, joka huomasi ja huomautti, mihin tuonlainen huimaus
oli viev‰, niin h‰nt‰ naurettiin tahi pidettiin kerrassaan hassuna.

Muutamana p‰iv‰n‰ ilmestyi ajurinkin luokse "akentti", jolla oli talo
myyt‰v‰n‰, hyv‰, uusi, vasta rakennettu talo, joka tuotti niin ja
niin monta prosenttia ostohinnasta. Itse h‰n sit‰ alussa vastusteli,
mutta akentti sai rouvan puolelleen ja -- parin p‰iv‰n per‰st‰ oli
kauppa tehty... Mink‰s vuoksi ajurin olisi pit‰nyt olla viisaampi
muita.

H‰n antoi rahat, mit‰ s‰‰stˆss‰ oli ja vekselill‰ otettiin parista
pankista lis‰‰. Kiinnityslaina sai j‰‰d‰ entiselleen. Heti saivat he
talon haltuunsa ja muuttivat suurella mielihyv‰ll‰ siihen.

Is‰nt‰ sai viel‰ samalla viikolla uuden supiturkin, jonka er‰s
perheen yst‰v‰ oli Pietarista tuonut.

Nyt oli h‰n siis talonomistaja, herra talonomistaja.

Lyhyeen on leikki lysti.

Nuo hyv‰n el‰m‰n p‰iv‰t eiv‰t kest‰neet kauvan. Ne muuttuivat niin
‰kki‰, ett'ei kukaan voinut sit‰ aavistaakaan, viel‰ v‰hemmin
valmistautua sit‰ varten. Rahat h‰visiv‰t kuin siivell‰ pyyhk‰sten.
Pankit ja rahalaitokset, joiden olisi pit‰nyt avuksi rient‰‰, olivat
tyhj‰t ja vaativat lainassa olevia rahojansa ankarasti takaisin.
Rakennustoimi pys‰htyi kerrassaan, eik‰ muitakaan tˆit‰ ollut.
Tyˆkansa, jota hyv‰t ajat ja valtava rakennuspuuha oli joukottain
kaupunkiin ker‰nnyt, joutui tyˆttˆm‰ksi, puutteeseen, jopa h‰t‰‰nkin.
Samoin k‰vi talonomistajien. Vekselit olivat maksettavat, mutta
rahaa ei ollut eik‰ saatu mist‰‰n. Talot alkoivat vaihtaa is‰nti‰:
vararikko seurasi toistaan. Entiset is‰nn‰t vet‰ytyiv‰t entisiin
toimiinsa ja lis‰siv‰t tyˆttˆm‰in lukua.

Monet olivat hihhulien seurakunnassa lankeemukset. Useimmat niist‰,
jotka maallisten etujen t‰hden olivat seurakuntaan liittyneet,
eiv‰t voineet seisoa, vaan k‰‰ntyiv‰t entiseen el‰m‰‰ns‰, ruveten
juopottelemaan ja renttuamaan.

Vararikko oli t‰ss‰ kerrotun is‰nn‰nkin edess‰.

-- Hyv‰ Jumala! eikˆ apua ole en‰‰ mist‰‰n? huusi rouva.

-- Ei! Ei mist‰‰n! sanoi is‰nt‰ tyynesti ja l‰hti viem‰‰n
konkurssihakemusta raastupaan.

Kaikki myytiin heilt‰kin irtain ja kiintein omaisuus. Siin‰ meni
is‰nn‰n supiturkkikin.

Is‰nn‰ksi tultuaan oli h‰n myynyt hevosensa paitse yht‰. Sen sai h‰n
pelastetuksi yst‰v‰ins‰ kautta. H‰n p‰‰tti j‰lleen ruveta ajuriksi.
Rahat meni, mutta konsti j‰i.

Oli talvi ja kylm‰, mutta h‰nell‰ ei ollut turkkia. Narinkkaan l‰hti
h‰n katselemaan, eikˆ juutalaiselta saisi senlaista.

Kaikkiahan niill‰ on.

Kun ajuri palasi, alkoi h‰nen vaimonsa aika tavalla itke‰.

Turkki oli sama, jonka vaimo oli lahjoittanut pois.

-- T‰m‰ on onnen turkki t‰m‰, sanoi ajuri, t‰ss‰ voin taas kaikki
uudestaan alottaa.




Karsikko.


Itke lukija, itke kuin vihanta kaisla, valita kuin rannan vieno aalto
kohtaloa nuoren immen, tapaturmaa miehen oivan.

       *       *       *       *       *

Olin ongella ensi kertoja niill‰ tienoin maatamme. Olimme, vanha
kellonsoittaja ja min‰, asettuneet luodon reunaan Koivukaarteen
suulle, koettaaksemme, olivatko ahvenet syˆnniss‰‰n.

Oli aamu varhainen, pirte‰ aamu. Yˆn viile‰ kosteus tuntui viel‰
ilmassa ja hienoa huurua henki Koivukaarteen perukka raittiiseen
aamuilmaan. Tuulettaren p‰iv‰tyˆ ei ollut viel‰ alkanut, jonka vuoksi
luonto sai rauhassa kuvastella Murtosel‰n kirkkaassa pinnassa. Oli
tyyni, niin tyven, ett'ei rannan ruoho heilahtanut eik‰ kirkas veden
pinta v‰hint‰k‰‰n rˆyheltynyt. Lintujen raikas aamulaulu kaikui
viereiselt‰ Tuhannenniemelt‰ ja yksin‰isen teiren kuherrus kuului
Repoh‰ik‰n puolelta. Oli nimitt‰in kev‰tkes‰ ja vanha sananlasku
sanoo, ett‰ teiren soitimeen ja ahvenen kutuun enn‰tt‰‰ hitaisempikin
mies, joka merkitsee, ett‰ teiri kuhertaa ja ahven kutee pitkin
kev‰tt‰ ja pitk‰lt‰ kes‰‰kin.

Koetimme onkia.

Kala ei syˆnyt, ei ny‰ssytk‰‰n.

Senlainen ilma ei ole onkimiehen.

Meill‰ oli kaikenlaista t‰ky‰, herkkua, ahvenille tarjottavana,
mutta mik‰‰n ei kelvannut. Koettelimme kastemadolla ja tavallisella
onkilierolla, tarjosimme puuntoukkaa ja sontiaista, el‰v‰t‰ s‰rke‰
ja vehn‰tahasta -- kaikkea yht‰ turhaan. Kyll‰isi‰ olivat kalat
t‰n‰ aamuna, ei mik‰‰n voinut ahvenen ruokahalua kiihottaa. Moni
olisi t‰st‰ arvellut, ett‰ aina on kaloja vedess‰, vaikk'ei aina
apajalla, vaan niin ei ollut t‰ll‰ kertaa asian laita. Apajalla niit‰
kyll‰ oli, sen n‰imme selv‰sti. Helposti nimitt‰in n‰ki kirkkaassa
vedess‰ pohjakivi‰ vasten kuinka siell‰ ahventa liikkui, liikkui
isoa, liikkui pient‰, sek‰ yksitellen ett‰ parittain ja parvissa.
Selv‰‰n n‰imme, kuinka monikin k‰vi ongen luona t‰ky‰ tarkastamassa,
moni tokasemassakin, mutta ei yksik‰‰n maistamassa. Oli aivan kuin
olisivat onkimishommaamme leikkin‰ pit‰neet. Milloin kierteliv‰t
parvissa pyydyksi‰mme, milloin nyk‰siv‰t siimaa, ik‰‰nkuin
h‰rn‰t‰ksen meit‰, milloin taas painuivat pohjaan ja asettuivat
kivien v‰liin, jossa eiv‰t kuitenkaan kauvan yhdess‰ kohti pysyneet,
sill‰ v‰lin kun toisia, aika kyˆmyniskoja, uiskenteli vedenkalvossa
niin ett‰ harja oli ylh‰‰ll‰ vedest‰ ja oikein v‰reili tyyni veden
pinta menon voimasta.

Oli siin‰ el‰m‰t‰ vedess‰.

Onkeen ei vaan saatu yht‰‰n ainoata.

P‰iv‰ kulta kiersi ker‰‰ns‰ yh‰ korkeammalle ja lis‰si poltin-ainetta
ahjoonsa, koskapahan kuumuus eneni sit‰ myˆten kuin p‰iv‰ yleni.
V‰sytt‰‰ alkoi ahventen el‰m‰ ja siet‰m‰ttˆm‰ksi k‰yd‰ p‰iv‰n helle,
kun ei viilent‰v‰ tuulikaan tuntunut ollenkaan jaksavan liikkeelle
t‰n‰ p‰iv‰n‰.

-- L‰htek‰‰mme itse syˆm‰‰n, kosk'ei kalat syˆ, sanoi kellonsoittaja.

-- Se kieltoa mik‰ minusta, vastasin min‰.

Olimme aikoneet olla yˆkunnissa onkiretkell‰mme ja sen vuoksi oli
meill‰ ev‰‰t mukana.

Laskimme rantaan ja nousimme maalle tuuhean m‰nnikˆn viile‰‰n poveen.

-- T‰ss‰ on merkkipaikka, sanoi kellonsoittaja, kun olimme asettuneet
sammaliselle rinteelle ja aloimme kapsehtia ev‰it‰ kontista.

-- Miss‰?

-- T‰ss‰p‰... Tuossa on karsikko puussa. T‰m‰ oli ensi kerta,
jolloin kuulin sanan karsikko. Min‰ v‰‰nt‰ysin katselemaan osotettua
puuta, vaikk'en tiennyt, mik‰ karsikko oli, enk‰ kysym‰ll‰ tahtonut
tiet‰m‰ttˆmyytt‰ni ilmoittaa.

Puun kupeessa oli neliskulmainen roso ja sen keskell‰ vuosiluku 1839,
muuta merkki‰ ei n‰kynyt. Se oli tehty aikoinaan siten, ett‰ oli
otettu kappale kuorta puusta ja siihen leikattu vuosiluku, vaikka
paikka oli aikaa myˆten muodostunut luonnollisen roson n‰kˆiseksi.

-- Niit‰ tehtiin karsikolta entiseen aikaan ja tehd‰‰n viel‰ nytkin
vainajain ja merkillisten tapausten muistoksi.

-- Mink‰s muistoksi t‰m‰ on tehty?

-- T‰h‰n rantaan hukkui kerran kaksi ihmist‰, puhemies ja sulhanen,
sanoi soittaja.

Uteliaisuuteni oli her‰nnyt. En saanut oltua ennen kuin sain
kellonsoittajan kertomaan tapauksen.

-- Oli syksy karsikkoon merkittyn‰ vuonna. Murtosel‰n levottomat
laineet oli vanginnut syksyinen j‰‰, kier‰, sile‰ kuin lasi.
Hevosella ei sit‰ viel‰ p‰‰sty kuin mataloista salmista, vaan
jalkamiehen kesti jo huoletta kulkea. Sitten tuli suoja ilma, joka
pani j‰‰t vesille.

Sattui silloin lauvantaip‰iv‰. Er‰s nuori pari oli kirkolle tulossa
kuulutuksiin itse‰ns‰ panettamaan. Morsian oli talontyt‰r Haatalasta,
nuori ja verev‰, sulhanen tarmokas is‰nt‰ Vuonamon puolelta. H‰nkin
aivan nuori, vasta talon haltuunsa saanut. N‰m‰ olivat p‰‰tt‰neet
seuroineen kirkolla yhty‰. Morsian tulikin hevosella salmien poikki
Pankasalon kautta kohta puolilta p‰ivin, mutta sulhasta ja puhemiest‰
ei kuulunut. Heid‰n oli aikomus j‰tt‰‰ hevosensa Ahokaarteesen ja
tulla siit‰ sel‰n yli jalkaisin. Mutta kun j‰‰ oli sile‰ ja liukas,
niin p‰‰ttiv‰t he k‰ytt‰‰ j‰‰koluja. Ne ovat kulkuneuvot, jotka
tehd‰‰n j‰‰st‰ siten, ett‰ otetaan kaksi tarpeenmukaista j‰‰palasta,
hakataan niihin mukavat kolot, pannaan polvien alle ja tyˆnnell‰‰n
jalkain v‰list‰ jollakin sopivalla ter‰aseella, joko kirveen kasalla
tahi sit‰ varten rautapiikill‰ varustetulla kepill‰. Kier‰ll‰,
sile‰ll‰ j‰‰ll‰ on t‰ll‰ tavoin kulku erinomaisen joutusata ja
hupaistakin, ainakin mukavampaa kuin k‰veleminen liukkaalla j‰‰ll‰.
T‰llaisilla kulkuneuvoilla olivat sulhanen ja puhemies varustautuneet
Ahokaarteessa. Ja kun tuuli oli myˆt‰inen ja j‰‰kolut vesilivulta
huilasivat hyvin, niin olivat he arvatenkin kulkeneet aika vauhtia
pitkin Murtosel‰n kirkasta j‰‰t‰, j‰‰t‰, joka ei ollenkaan n‰ytt‰nyt
j‰‰lt‰, vaan oli kuin rasvatyyni kes‰isen j‰rven pinta...

Nuori pari oli vieraineen p‰‰tt‰nyt yhty‰ meill‰ ja siit‰ jaloin
k‰yd‰ pappilassa. -- Puhemiehen tavallinen kirkkokortteeri olikin
meill‰.

Morsiamen saavuttua vanhempineen ja muutamien sukulaistensa kanssa,
kaivattiin kovasti sulhasta. Odotettiin ja ik‰vˆitiin; h‰nt‰ ja
puhemiest‰ ei vaan kuulunut. Odoteltiin yh‰, odoteltiin levottomasti.
Morsian alkoi pelj‰t‰ pahinta, k‰yd‰ tuskaiseksi ja itkujaan
ker‰ill‰. Minua alkoi s‰‰litt‰‰ h‰nen kohtalonsa ja p‰‰tin l‰hte‰
kuulustelemaan Ahokaarteesen. Tuo l‰hes viiden virstan pituinen
taival kahak‰teen ei ollut mik‰‰n matka luistinmiehelle senlaisella
kelill‰. Kun lausuin t‰m‰n aikeeni, n‰ytti morsian rauhoittuvan.
Sitasin siis luistimet jalkaani ja l‰ksin. Siit‰ ei ollut kukaan
viel‰ sin‰ syksyn‰ kulkenut, vaan kun tunsin vedet ja tiesin karttaa
virtapaikat, sujauttelin huoletta eteenp‰in. J‰‰ oli kirkas, ett‰
hirvitti. Pohja, kivet ja luodot n‰kyiv‰t matalalla j‰‰n l‰pi ja
joka potkasu oli kuin olisi luistin kiveen karahtanut, niin likell‰
n‰yttiv‰t ne olevan. Laskin ensin pitkin rantaa Luotolahden suulle
ja siit‰ kaartain Murtosaarta kohti yli sel‰n matkani p‰‰h‰n.
Ahokaarteessa sain kuulla, ett‰ kaivatut, sulhanen ja puhemies,
olivat jo puolenp‰iv‰n seutuun l‰hteneet sielt‰ j‰‰koluilla ja
aikoneet oijustaa Koivukaarteesen ja sielt‰ Kirkkovuoren yli kyl‰‰n,
ja olivat luultavasti jo saapuneet perille. Vilkasin Koivukaarta
kohti, mutta kun ei mit‰‰n n‰kynyt siell‰ p‰in, l‰hdin asiata
tarkemmin ajattelematta paluumatkalle. Harppailin v‰en takaa, ja
kiihtynyt, myˆt‰inen lounastuuli teki parastaan auttaessaan kulkuni
nopeutta. Kaukaa jo n‰in kaksi naista j‰‰ll‰ kotirannassa. Arvasin
niiden odottavan minua. Aika vonkaa lensin eteenp‰in kuin hyv‰n
sanoman saattaja ainakin ja olin kohta heid‰n luonaan.

Lyhyesti ilmoitin heille, kuinka asia oli, ja sanoin, ett‰ kaivatut
ovat luultavasti tuossa paikassa t‰‰ll‰. Se ei n‰ytt‰nyt morsianta
tyydytt‰v‰n. Pitk‰t kyyneleet tippuivat h‰nen silmist‰‰n ja
h‰t‰isesti selitti h‰n veljelleen, ett‰ menisi kuulustelemaan kyl‰lt‰.

Veli l‰hti ja is‰ l‰hti myˆskin.

Mit‰‰n lohdutusta eiv‰t hek‰‰n tuoneet. Kaivatulta ei ollut kukaan
n‰hnyt. Ei ollut muuta neuvoa kuin l‰hte‰ uudestaan etsim‰‰n ja sit‰
tiet‰, jota he olivat aikoneet kulkea.

Niin l‰hdimme, morsiamen is‰ ja veli ja min‰; aseena oli meill‰ vaan
kirves mieheen, ja mieli t‰ynn‰ outoja aavistuksia.

Matkallamme Kirkkovuoren yli Koivukaarteelle emme tavanneet
j‰lke‰k‰‰n heist‰. L‰ksimme siit‰ Tuhannennient‰ kohti, t‰hystellen,
katsellen sinne t‰nne pitkin j‰‰t‰, mutta mit‰‰n ei ollut n‰kyviss‰,
kuuluvissa. L‰hestyess‰mme Koivukaarteen suuta, n‰imme mustan
mytyn loitompana j‰‰ll‰. Heti s‰v‰hti mieleeni, mik‰ surullinen
onnettomuus oli tapahtunut. Tottapa aavistus lienee toisillekin samaa
ilmoittanut, koskapa ‰‰nettˆmin‰ kiiruhtivat askeleitaan sit‰ kohti.

-- Lakki j‰‰ll‰! huudahti is‰.

-- Talvilakki, ‰‰nsi poika.

-- Puhemiehen talvilakki, sanoin min‰, l‰hemm‰ksi tultuamme.

Se oli sulasilm‰kkeen vieress‰, jonka Ahokaarteen puoleinen reuna oli
lohennut ja jossa uiskenteli j‰‰palanen, j‰‰kolu. Selv‰t oli merkit,
mihin sulhanen ja puhemies olivat kadonneet.

Puhuja vaikeni ja tuijotti surullisesti eteens‰.

-- Siin‰ k‰ypi kai jonkunlainen virta Kivisalmesta, jatkoi h‰n
hetken p‰‰st‰, tahi on siin‰ l‰hteensilmi‰, ainakin se kohta
j‰‰tyy myˆhemmin joka syksy kuin muu osa selk‰‰ ja sulaa kev‰‰ll‰
aikasemmin. Niin oli t‰llˆinkin. Se oli n‰ht‰v‰sti ollut jo riitassa,
mutta lauhtunut ilma oli sen avannut j‰lleen. Ilmi sulaan olivat siis
onnettomat huomaamattansa huilanneet. Sit‰ olikin vaikea huomata kun
j‰‰ oli kirkas ja vetinen.

Kauhistuneina seisoimme sulan partaalla kykenem‰tt‰ mihink‰‰n toimeen.

Is‰nt‰, morsiamen is‰, tointui ensin. H‰n esitti, ett‰ on heti
teht‰v‰ hara mets‰st‰ koettaaksemme saada ruumiit ylˆs.

K‰‰ntyess‰mme maata kohti, n‰imme kaksi naista kiiruhtavan paikalle.
Siin‰ tuli morsian vaimoni kanssa. H‰n poloinen ei ollut saanut
rauhaa, vaan oli vaatinut vaimoni mukaansa ja rient‰nyt per‰ss‰mme.
Syd‰nt‰ vihlaseva tuskan huuto ilmoitti, ett‰ h‰n oli tajunnut, mit‰
oli tapahtunut, ja v‰kisin kuin mielipuoli tahtoi h‰n syˆksy‰ sulaan.

Veli sai ottaa sisaren haltuunsa ja me is‰nn‰n kanssa l‰hdimme
saamaan haraa maalta. Tuskin olimme puolitiess‰ sulasta rantaan,
kun j‰‰n alla n‰imme ihmiskasvot aivan j‰‰ss‰ kiinni. Tarkemmin
katsottuamme, tunsimme sulhasen muodon, ja v‰h‰n matkaa siit‰ oli
puhemies, selk‰ j‰‰t‰ vasten.

Haraa ei siis tarvittu. Varovasti hakkasimme reij‰n j‰‰h‰n, ett‰
saimme esiin kummankin vainajan k‰den. Vaimoni sai pit‰‰ kumpaakin
hihasta kiinni, ett'eiv‰t p‰‰sisi painumaan, sill‰ v‰lin kun me
v‰leen isonsimme avannon ja kohta olivat molemmat onnettomat
j‰‰ll‰. Sulhasella oli viel‰ lakki p‰‰ss‰ ja keppi puristettuna
kovasti k‰teen. H‰nen kasvoillaan oli hymyilev‰ ilme ja h‰n n‰ytti
tukehtuneen heti. Puhemiehen kasvot olivat tuskan v‰‰nteess‰ ja h‰n
oli el‰nyt enemm‰n aikaa, koskapa oli hakannut tuskissaan p‰‰ll‰‰n
j‰‰t‰ niin ett‰ takaraivo oli puhjennut ja j‰‰ silt‰ kohti halkeillut.

Tuskallisesti valittaen vaipui morsian polvilleen sulhasensa viereen
eik‰ meiss‰ ollut h‰nen lohduttajaansa.

Nopeasti haki veli hevosen pappilasta, jolla ruumiit kuljetettiin
kyl‰‰n.

Henkiin heit‰ ei tietysti voitu en‰‰ saada, vaikka kuinka
koeteltiin... He olivat vironneet siin‰ maassa, miss‰ ei mik‰‰n
v‰ijyv‰ sula voi heit‰ en‰‰ hukuttaa.

Morsian oli n‰‰nty‰ suruunsa. Pitk‰n aikaa v‰ikkyi h‰n el‰m‰n ja
kuoleman vaiheella, kunnes aika, kaikki korjaava aika, paransi
h‰nenkin haavansa.

T‰h‰n lopetti vanha kellonsoittaja.

Me istuimme kotvan aikaa ‰‰neti. Silloin alkoi m‰nnikˆn latvasta
kuulua kumajava, surunsekainen soitto. Tuulonen oli l‰htenyt
liikkeelle ja vihanta mets‰ alkanut ikuisen huminansa, joka t‰ll‰
kertaa kuului kuin mielt‰ ylent‰v‰ hautausvirsi. Oli kuin muukin
luonto olisi viehtynyt n‰ist‰ muistoista. Kovettunut kivi tuntui
heltyv‰n ja vuodattavan kyyneleit‰, vihanta kaisla ‰‰neens‰ itkev‰n
ja rannan aalto valituksillaan yhtyv‰n yleiseen kaihoon.

Hetken per‰st‰ nousi vanha mies ja min‰ tein samoin, laskeusimme
rantaan ja l‰hdimme vesille, emmek‰ kotvilleen hennonneet toistemme
muistoja h‰irit‰.




Kaksi onnellista.


-- Tapasin heid‰t viime lauvantaina s‰hkˆn valossa uusissa halleissa
Aleksanterin- ja Hakasalmenkatujen kulmassa, kertoi minulle er‰s
yst‰v‰ni eilen illalla.

Olin k‰vellyt muutamaan kertaan l‰pi nuo hallit ja silm‰illyt niiden
somuutta. Uutuus vieh‰tti minua, niinkuin muitakin.

Parhaillaan olin kauppaa tekem‰ss‰ vieh‰tt‰vimm‰n myyj‰tt‰ren
kanssa, mink‰ silm‰ni halleissa huomasi, kun er‰s nuori pari
her‰tti huomiotani. Katseeni kiintyiv‰t eritt‰inkin naiseen, joka
kiekkui miehen kainalossa. H‰nen pukunsa oli uusinta muotia.
P‰‰ss‰‰n senlainen vieh‰tt‰v‰, yksinkertainen hattu, kuin t‰n‰
syksyn‰ k‰ytet‰‰n, kepsi samoin nykyist‰ mallia, ilman joutavitta
koristuksitta, hyv‰ll‰ aistilla valittu, sek‰ tumma hame, v‰li‰mpi
tavallista, miellytt‰v‰.

Miest‰, joka naista talutti, en huomannut ollenkaan.

-- Koska n‰m‰ myym‰l‰t suljetaan n‰in lauvantaisin?

-- Teid‰n luvallanne, hyv‰ herra, k:lo 10, vastasi myyj‰neiti
vieh‰tt‰v‰sti.

K‰‰nnyin pois, kun olin kaupat tehnyt. Samassa oli pariskunta
kohdallani.

-- Eikˆs se ole herra se ja se? kysyi nainen, k‰‰ntyen puoleeni.

-- On... min‰ olen, mutta kuka se on, jonka huvittaa minua puhutella.

-- Oh, ettekˆ tunne en‰‰.

Samassa tunsin h‰net... Kuka ei tuntisi entist‰ mielitietty‰‰n
ylioppilasajoilta. H‰n oli kolmas, joka oli kylmennyt ja j‰tt‰nyt
minut lehell‰ soittamaan, viimeinen, jota olen kosinut ja jonka
kanssa olen kihloissa ollut, vaikkapa vaan salakihloissa.

-- Mik‰ sattumus, vieh‰tt‰v‰ rouva! huudahdin min‰.

-- Tosiaankin! T‰ss‰ on mieheni, saan luvan esitt‰‰.

-- Terve! kuului miehen suusta kuin maan alta.

Astelimme edestakasin ja ihailimme uusia halleja ja puhelimme
p‰‰kaupungin nopeasta kasvamisesta.

-- Olette varmaan ennenkin ollut Helsingiss‰, arvelin min‰ miehelle.

-- Olen, mutta siit‰ on jo monta vuotta, vastasi h‰n kylm‰sti.

-- No, mit‰ pid‰tte uudistuneesta p‰‰kaupungistamme?

-- Turmeluksen pes‰ koko kaupunki... turmeluksen pes‰. Kaikki
t‰‰ll‰ on sit‰ uudenaikaista sivistyst‰, kevytmielist‰ viettelyst‰!
Ei mit‰‰n el‰m‰n vakavuutta, jalompia pyrinnˆit‰. Olimme eilen
sirkuksessa -- joutavata, viheli‰ist‰ alusta loppuun, mutta Helsingin
hienoa yleisˆ‰ ‰‰ri‰‰n myˆten t‰ynn‰. K‰vimme Kaivopuistossa
Itaalialaisia kuulemassa. Mik‰ turhamaisuus rakennuksen komeudessa,
ylellisyys nautinnoissa ja m‰ss‰‰misiss‰, ja itse soitantokin niin ja
n‰in!

-- Mutta ent‰s teaatterit! Niiss‰ ainakin on tarjona jalointa huvia,
mit‰ saada voidaan.

-- Eikˆs me menn‰ jonnekin kahvilaan, juomaan kuppi teet‰? eh‰tti
rouva sanomaan ennen kuin miehens‰ enn‰tti vastata.

Minulla ei ollut mit‰‰n sit‰ vastaan eik‰ sit‰ n‰ytt‰nyt olevan
miehell‰‰nk‰‰n.

Menimme miehen ehdotuksesta Lˆfstrˆmin kahvilaan, jossa h‰n sanoi
usein ennenkin k‰yneens‰.

Rouva nakkausi mukavasti sohvaan ja mies istuutui sen toiseen p‰‰h‰n.

Min‰ asetuin tuolille vastap‰‰t‰ heit‰. Me puhelimme rouvan kanssa
entisist‰ oloista ja tuttavista. H‰n jutteli vilkkaasti, kiihtyi
ja innostui, kun tuli niist‰ ja niist‰kin kemuista puhe, siit‰ ja
siit‰kin is‰nmaallisesta juhlasta. H‰nen tummat silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t,
mehev‰t huulensa hymyiliv‰t ja niiden v‰list‰ loisti valkoset
hammasrivit niinkuin ennen ylioppilaistanssiaisissa.

Mies istui v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰, turjotti. H‰n oli iso ja tanakka,
hieman kyˆmyniska. Tukkansa oli vaalea, ohut ja keskelt‰ jakaisella,
otsansa matala, kulmat oudon korkeat, silmiss‰‰n, joiden v‰ri oli
kellerv‰n sininen, oli j‰ykk‰ ja synkk‰ katse; nokkansa oli iso,
s‰‰nnˆtˆin mˆhk‰le, huulensa ohuet, joiden v‰list‰ n‰kyi rumat,
huonosti hoidetut hampaat, leukansa oli leve‰, pitk‰ ja lujatekoinen
ja koko muodolla kelme‰, el‰m‰n kuluttama v‰ri.

Rouva vilkastui yh‰ puhellessaan. Keskustelumme k‰‰ntyi nykyisiin
huveihin, teaattereihin, kirjallisuuteen ja taiteeseen. H‰nen
arvostelunsa olivat asialliset, sukkeluutensa sattuvat. Keskustelunsa
k‰vi keve‰sti ja luontevasti ja teeskentelem‰tˆn naurunsa pulppusi
syd‰mmen pohjasta. Tuonlainen, aivan tuonlainen, oli h‰n silloin,
tuona iltana, jolloin ilmoitimme tunteemme toisillemme. Min‰ ilostuin
ja vilkastuin h‰nen mukanaan.

Mies vaan istua nurjotti tylyn-n‰kˆisen‰, sanomatta suurin mit‰‰n.

-- Miksi? Miksi h‰nen piti j‰tt‰‰ minut ja ottaa tuo? arvelin
itsekseni. Paremmin tuo olisi sopinut vanhaksipojaksi kuin min‰?

Tuli pieni ‰‰nettˆmyys... Ajatteliko h‰nkin jotakin samanlaista.

-- Te olette siis onnellinen, puhuin min‰ kiihtyneen‰. H‰n s‰ps‰hti,
havahtui kuin unesta.

-- Min‰ olen... me olemme onnelliset. Te n‰ette t‰ss‰ kaksi
onnellista, sopersi h‰n ja tarttui miehens‰ k‰teen.

T‰llˆin levisi miehen kasvoille hymyilev‰ ilme, ison nokan p‰‰ hieman
punastui ja h‰n avasi suunsa ja sanoi kuin ippo ihminen.

-- Niin, kaksi onnellista.

Keskustelu ei sitten en‰‰ tahtonut oikein k‰yd‰, mit‰ minuun tuli,
vaan rouva puheli sit‰ enemm‰n, oli iloinen ja viehke‰.

-- Meid‰n t‰ytyy vied‰ kirje postiin, sanoi mies ‰kki‰.

-- Tee sin‰ se, armas Ernesto! Min‰ istun niin kauvan t‰‰ll‰, sanoi
rouva sulavasti.

-- Voimmehan menn‰ saman tien kotia.

-- Ei, ei! Min‰ odotan t‰‰ll‰ niin kauvan. Meill‰ -- h‰n pani
huomattavan painon meill‰ sanalle -- on viel‰ paljo juteltavaa,
muisteltavaa.

Yrme‰n‰ l‰hti mies yksin.

Ja olihan meill‰ puhelemista, muistelemista. Ja rouva kertoi sit‰
paitse omista oloistaan. Heill‰ oli jossakin rautatienvarrella
suurenlainen maatila, joka oli hyv‰ss‰ kunnossa, olivat varakkaita
ja voivat hyvin... Perillisi‰ heill‰ ei ollut, sen ilmoitti rouva
kysym‰tt‰ni. Ja nyt olivat tulleet Helsinkiin huvittelemaan ja
miehens‰ oli ollut niin hyv‰, rakastettava ja kohtelias. Kaikki,
mit‰ h‰nell‰ oli p‰‰ll‰‰n, oli uutta ja vasta Magasin du Nord'ista
ostettu, kaikki...

-- T‰m‰ hattu ja t‰m‰ kepsi ja t‰m‰... t‰m‰ -- ja h‰n n‰ytti hiukan
taivaankaarenv‰rist‰ alushamettaan. -- Eikˆs n‰m‰ kaikki ole
kauniita, hyv‰ll‰ aistilla valituita ja sopivia... oikeinhan n‰m‰
kaunistavat minua, puhui rouva iloisesti vieh‰tt‰v‰ll‰ tavallaan,
ja nousi ja heitti kepsin olkap‰‰lleen ja pyˆr‰hteli sein‰peilin
edess‰. -- On, on! Ovat, ovat! huusin min‰ innoissani ja katselin
ihastuksissani rouvaa.

Kohta oli h‰n taas entisell‰ paikallaan ja puhelu ja iloisuus kiihtyi
ett'emme huomanneet ajan kultaisen kulusta sen kuin merkki‰.

-- Mit‰ kello on? kys‰si h‰n ‰kki‰. Hyv‰ Jumala, puoli kymmenen, eik‰
mieheni ole viel‰ tullut! kuului rouvan suusta.

-- Eik‰ miehenne... ‰‰nsin min‰.

-- H‰n on mennyt yksin asuntoomme, tulematta ottamaan minua, huusi
h‰n tuskaisena.

Nyt tuli rouvalle kiire. Oitis oli kepsi paikoillaan ja hattu p‰‰ss‰.
Riensimme sit‰ kyyti‰ kadulle. H‰th‰t‰‰ heitti h‰n minulle hyv‰stit,
otti ajurin ja h‰visi kohta illan h‰m‰r‰‰n...

Seuraavana aamuna, jolloin heid‰n piti l‰hte‰, en malttanut olla
menem‰tt‰ asemalle.

-- Ajatelkootpa siit‰ mit‰ hyv‰ns‰, arvelin menness‰ni.

Asemalla tapasin rouvan yksin‰‰n, surullisena, itku kurkussa. H‰n
selitti minulle, ett‰ miehens‰ oli matkustanut jo edellisen‰ iltana,
asunnossaan k‰ym‰tt‰. Kirjeess‰ oli h‰n vaan ilmoittanut lyhyesti
vaimolleen, ett‰ h‰nen t‰ytyi esiintulleista syist‰ matkustaa jo
sin‰ iltana, mutta ei tahtovansa h‰irit‰ vaimoaan, joka n‰ytti niin
erinomaisen hyvin viihtyv‰n Helsingiss‰.

-- Mik‰ hirve‰ ihminen, mik‰ julma aviomies, joka saattaa j‰tt‰‰
vaimonsa tuolla tavoin, valitti rouva itkuissaan.

-- Mutta kuinka senlainen on mahdollista? utelin min‰.

-- H‰n on niin surkuteltavan mustasukkainen... Min‰ olen ihan onneton
h‰nen kanssaan, puhui h‰n, kuivaillen kyyneleit‰‰n.

En min‰k‰‰n osannut h‰nt‰ suurin lohduttaa, vaikka jotakin ehk‰
siihen suuntaan koettelin. H‰n itki ja meni vaunuihin ja juna l‰hti.

Mietteineni j‰in min‰ asemalle.

Parin, kolmen p‰iv‰n per‰st‰ sain kirjeen:

    Hyv‰ herra!

    Ne kyyneleet, joita toinen meist‰ vuodatti siell‰ Helsingin
    asemalla, ovat jo aikaa kuivuneet, sill‰ toinen on sovittanut ja
    saanut anteeksi suuren rikoksensa. Kiitos huvittavasta seurasta.
    Iloista olisi saada kerran tavata teit‰ t‰‰ll‰ luonamme. Ettekˆ
    voi kiskoa itse‰nne hetkeksi irti hurmaavista Helsingin huveista
    ja tulla yst‰vi‰nne tervehtim‰‰n t‰nne maalle? T‰t‰ toivoisi
    hartaasti

    Kaksi onnellista.

Kirje ja sana "kaksi" oli samaa, tunnettua naisen k‰sialaa;
"onnellista" sanan oli kirjoittanut joku toinen, h‰nen miehens‰.

-- Huomenna l‰hden sinne tervehtim‰‰n yst‰vi‰ni... l‰hden kuin
l‰hdenkin.




H‰nen puheensa.


Juhlap‰iv‰ valkeni, kirkas ja tyyni. Virtten hymin‰‰n her‰si is‰nt‰.

Tehtaalla oli juhla, vietettiin is‰nn‰n viidett‰kymmenett‰
syntym‰p‰iv‰‰.

Sit‰ oli valmistettu pitk‰t aikaa niin is‰nt‰- kuin tyˆv‰enkin
puolesta.

Is‰nt‰, joka ei ollut mitenk‰‰n eik‰ milloinkaan v‰littˆm‰ss‰
yhteydess‰ tyˆv‰kens‰ kanssa, tahtoi saada niille pienen
juhlallisuuden taas pitk‰st‰ ajasta ja olla itse kerrankaan mukana
ja tutustua tarkemmin etevimpiin ja vanhimpiin tyˆmiehiins‰. H‰n ei
ollut ylpeydest‰ eik‰ ylenkatseesta tyˆmiestens‰ kanssa tekemisist‰
erill‰‰n, vaan luonteensa puolesta. H‰n oli kylm‰, yksin‰isyytt‰
etsiv‰, joka ei n‰ytt‰nyt pit‰v‰n mist‰‰n v‰li‰, ei muista eik‰
muitten toimista, ei omista asioistaan ja kaikkein v‰hemm‰n omasta
tehtaastaan. Harvoin h‰n k‰vi siell‰ ja silloinkin vaan ruokatunnin
aikana ik‰‰nkuin sattumalta. K‰veli vinhasti keppi k‰dess‰ ymp‰ri ja
palasi asuntoonsa. H‰nen ei ollut tapana puhutella tyˆmiehi‰ eik‰
ket‰‰n aluskuntalaistaan. Hattuansa nostamalla vaan tervehti, kun
jonkun tapasi; siin‰ kaikki.

Ja kuitenkin h‰n tunsi tarkemmin asiansa ja ymm‰rsi tehtaansa tyˆt ja
liikkeen paremmin, kuin kukaan muu ja johti kaikki.

Tyˆv‰est‰‰n piti h‰n erityist‰ huolta. Niille oli rakennettu hyv‰t
ja terveelliset asunnot tarpeellisen matkan p‰‰h‰n tehtaasta
kauniille, miellytt‰v‰lle paikalle, oli laitettu koulu ja kirkko ja
perustettu el‰kerahasto. Ja sit‰ mukaa kohdeltiin muutenkin kaikkia
aluskuntalaisia. Ei tietty, ett‰ ket‰‰n oli erotettu tehtaan tyˆst‰
mink‰‰n virheen t‰hden.

Tyˆkansa oli tyytyv‰inen ja kiitollinen ja nyt, kun is‰nn‰n
viideskymmenes syntym‰p‰iv‰ oli tulossa, tahtoi se sit‰ juhlallisesti
viett‰‰ ja siten jollakin kiitollisuuttaan osottaa.

Monta p‰iv‰‰ ennen alkoivat he salaa valmistaa kˆynnˆksi‰ ja
kiehkuroita koristamista varten ja k‰viv‰t mets‰ss‰ valitsemassa ja
merkitsem‰ss‰ puut, ett‰ sitten ‰kki‰ saadaan, kun tarvitaan. Naiset
olivat n‰iss‰ tˆiss‰ toimellisemmat kuin miehet, sill‰ heh‰n ne
kaikki seppeleet, kiehkurat ja kˆynnˆkset sitoivat, kun miehet vaan
aineen hankkivat. Sen puolesta oli siis kaikki hyvin.

Puhujasta vaan oli puute, juhlapuhujasta.

Vuosi sitten oli tehtaalle tullut uusi tyˆnjohtaja, kun entinen oli
matkustanut Tuonen mustaan maahan. Tyˆnjohtajaksiko vai miksi, sit‰
eiv‰t j‰‰neet udelleet. Niin oli mennyt h‰nkin, tuo vanha rakastettu
johtaja, kaiken maailman tiet‰, ja tuskin muisto oli miehest‰ en‰‰
j‰lell‰, ja uusi tuntematon tullut sijaan.

Alussa ei uusi tulokas miellytt‰nyt ket‰‰n, vaan kohta hurmasi h‰n
kaikki. H‰n oli outo, kiinte‰ muodoltaan ensi n‰kem‰lt‰. Se siin‰
oli outoa, ett‰ h‰n oli aina eteenp‰in kallellaan koko mies. Vartalo
kumara, kaula, joka oli pitk‰ kuin amerikkalaisen, oli koukistunut
eteenp‰in, leuka oli kapea ja pitk‰, eteenp‰in, etumaisena oli
kuitenkin miehen nokka, joka oli tavallista isompi, ter‰v‰ ja
litte‰, niinkuin koko muotokin oli oudon latuskainen. Poikkeuksen
t‰st‰ miehen yleisest‰ eteenp‰inolosta teki vaan valtava otsa,
joka oli tavallista enemm‰n taaksep‰in kalteva. Silm‰ns‰ olivat
tosiaankin kuin "kaksi kultaista k‰ke‰, jotka yli orren tappelivat",
kellert‰v‰t, pienet, kiehuvat, joitten ter‰set n‰yttiv‰t k‰‰ntyv‰n
kuin koneella, niin varmasti ja tarkoin m‰‰r‰ttyyn suuntaan. Kun
h‰nell‰ oli viel‰ tapana astua hyvin vinhasti sivuilleen vilkumatta,
niin n‰ytti h‰n tosiaankin oudolta tuossa tuimassa menossa, jossa
nokka etumaisena ik‰‰nkuin halkasi ilmaa, sitten seurasi p‰‰, sitten
yl‰osa vartalosta ja viimmeisen‰ muu osa. Ja koko t‰t‰ laitosta puski
voimakkaasti eteenp‰in heikonlainen jalkarakennus, jalkater‰t olivat
sent‰‰n senlaiset, ett'ei lumikenki‰ olisi tarvinnut pehme‰ss‰k‰‰n
nietoksessa... tuli niill‰ arpi hankeen.

Mutta rakenteessa ei ole miehen arvo.

Yht‰ miellytt‰v‰ oli mies sis‰llisesti kuin ulkonaisesti outo.
H‰n oli iloinen ja leikkis‰, luonnollinen ja hilpe‰, kohtelias ja
yst‰v‰llinen kaikille. Jokaiselle oli h‰nell‰ aina ja joka tilassa
sopiva, miellytt‰v‰ sana annettavana, tapasipa h‰net milloin ja
miss‰ hyv‰ns‰. H‰n oli aina tyytyv‰inen, itse tyytyv‰isyys: yht‰
tyytyv‰inen illoilla kuin aamuisin, yht‰ tyytyv‰inen syˆm‰‰n
ruvetessaan kuin syˆty‰‰nkin. Ei kukaan ollut vuoden kuluessa n‰hnyt
h‰nen kiihtyv‰n, viel‰ v‰hemmin suuttuvan tahi kiivastuvan. Ja tyˆt
k‰viv‰t tehtaalla paremmin entist‰‰n, vaikka tyˆnjohtaja ei pit‰nyt
suurta ‰‰nt‰, ei kiroillut eik‰ kiljunut. H‰nen tullessaan tehtaalle
kammoksuivat h‰nt‰ kaikki, muutaman viikon p‰‰st‰ ei kukaan,
p‰invastoin sukelsi h‰n kaikkien suosioon. Kaikki h‰nest‰ pitiv‰t,
niin miehet kuin naiset, niin aikaiset kuin lapset, niin vanhat kuin
nuoret.

T‰mmˆinen oli tyˆnjohtaja.

Luonnollista oli siis, ett‰ h‰nt‰ yleisesti tyˆv‰en kesken tuumattiin
juhlapuhujaksi.

Pari miehist‰ meni asiata esitt‰m‰‰n.

-- Ei, hyv‰t miehet, ei se sovi. Min‰ olen nuorin mies t‰‰ll‰, joka
en tunne oloja viel‰ enk‰ mit‰‰n. Puhe on vanhimman pidett‰v‰, sen,
joka enimm‰n aikaa on tehtaalla ollut. Kyll‰ min‰ saatan auttaa
puhetta valmistettaessa ja ohjata lausumisessa, mutta kunnioitetun
is‰nt‰mme arvo vaatii, ett‰ tehtaan vanhin tyˆmies tunteemme
tulkitsee...

N‰in puhui h‰n ja niin sit‰ sovittiin.

H‰n kirjoitti puheen ja tehtaan vanhin opetteli puhumaan, lausumaan
tyˆnjohtajan mielt‰ myˆten.

Juhlap‰iv‰ valkeni, kirkas ja tyyni.

Virtten hymin‰‰n her‰si is‰nt‰.

H‰n hypp‰si ylˆs ja kurkisti ikkunasta. Tehtaan laulajat ja
soittokunta sek‰ taaja joukko juhlapukuisia tyˆmiehi‰ seisoi ikkunan
edess‰.

Siepattuansa yˆnutun p‰‰llens‰, poisti h‰n verhot ja avasi ikkunan.

Voimakas el‰kˆˆn-huuto kaikui raikkaasti ulkoa.

-- Min‰ kiit‰n teit‰, rakkaat tyˆmiehen!! Min‰ kiit‰n syd‰mest‰ni
teit‰ kaikkia! T‰n‰ iltana tavataan, sanoi is‰nt‰ liikutettuna.

Iloinen laulu kajahti vastaan ja sen loputtua taas valtava
el‰kˆˆn-huuto.

Soittokunta asettui etunen‰‰n ja reippaan marssin soidessa l‰hti
kansajoukko liikkeelle asunnoitansa kohti.

Is‰nt‰ seisoi liikutettuna ikkunassa ja mietteiss‰‰n katseli
poistuvata kansaa ja avaroita tiluksiaan ja kuinka kaikki oli
somisteltu ja koristeltu yhten‰ yˆn‰: oli kuin taikavoima olisi
yˆn-aikana h‰nen tiluksensa lumonnut. Ei ollut sit‰ sein‰‰ eik‰
pylv‰st‰, johon ei ollut kˆynnˆksi‰ kasvanut, ei aitaa eik‰ seiv‰st‰,
jota ei oltu kukitettu, seppelˆity ja liputettu. Juhlakentt‰ oli
kasvavilla puilla ymp‰rˆitty, varustettu komealla kunniaportilla ja
puhelavalla, ja keskelt‰ kentt‰‰ kohosi pitk‰n pitk‰ juhlariuku,
joka oli kukilla, kiemurtelevilla kˆynnˆksill‰, lipuilla ja ilmassa
h‰ilyvill‰ vanteilla kaunistettu...

Is‰nt‰ seisoi kauvan mietteiss‰‰n ja katseli kaunista ymp‰ristˆ‰.

Kello nelj‰lt‰ alkoi varsinainen juhla ulkona kent‰ll‰.

Kansaa oli kokoontunut ‰‰rettˆm‰sti, ei ainoastaan tehtaalta, vaan
paikkakunnan herrasv‰ke‰ ja rahvasta taajoista l‰hikylist‰.

Juhlakulussa saattoi soittokunta is‰nt‰‰ perheineen ja kutsuttuine
vieraineen juhlapaikalle, jossa kunniaportilla otti heid‰t vastaan
laulukunta virren v‰rssyll‰.

Sitten kokoonnuttiin puhelavan ymp‰rille. T‰ss‰ veisattiin
alkajaisiksi virsi ja tehtaan pastori piti pienen hartaushuokauksen
sille Herralle, jolta kaikki hyv‰ anto tulee, ja kiitti H‰nt‰
ett‰ oli antanut onnellisesti valjeta t‰m‰n p‰iv‰n, joka oli
patroonin viideskymmenes syntym‰p‰iv‰ ja teroitti tyˆkansan mieliin
kiitollisuutta Jumalata kohtaan, joka heille oli senlaisen is‰nn‰n
antanut, kiitollisuuttaan is‰nt‰‰ns‰ kohtaan, joka heist‰ on
senlaista huolta pit‰nyt ja t‰m‰n kaiken heille vaikuttanut. Sitten
veisattiin taas virsi, johon koko yleisˆ innolla yhtyi.

N‰in oli pastori tahtonut, eik‰ tietysti is‰nn‰ll‰k‰‰n ollut mit‰‰n
sit‰ vastaan, sill‰ h‰n oli niit‰ miehi‰, jotka t‰ysin tiet‰v‰t,
ett‰ jos ei Herra huonetta rakenna, niin ne turhaan tyˆt‰ tekev‰t,
jotka sit‰ rakentavat, ett‰ kaikki ihmiselliset pyrinnˆt ilman H‰nen
avuttansa turhaan raukeevat.

Sen per‰st‰ julisti tehtaan insinˆˆri juhlan avatuksi, ja leikit ja
kisailut alkoivat.

Ohjelmaan kuului viel‰ esitelm‰ "tyˆv‰en oloista Amerikassa", jonka
mainittu insinˆˆri piti sujuvasti ja huvittavasti.

Taas kaikui alkusoitto, pitk‰‰n ja kutsuvasti.

Kansa riensi kokoon. Puhelavalle ilmestyi vanhan miehen tutut kasvot.

H‰n katseli levollisesti kertyv‰‰ kansaa ja alkoi:

    Korkeasti kunnioitettu is‰nt‰mme, hra patrooni!

    Lukuisa tyˆv‰kenne tahtoo Teille t‰ll‰ hetkell‰ minun
    kauttani toivottaa onnea ja menestyst‰ ja kantaa hartaimmat,
    syd‰mellisimm‰t kiitoksensa siit‰ hell‰st‰ is‰llisest‰
    huolenpidosta, jolla Te aina olette tyˆmiehi‰nne holhoneet ja
    heid‰n parastansa valvoneet. Me vanhemmat t‰ll‰ tehtaalla, jotka
    olemme t‰ss‰ aina tehtaan syntymisest‰ asti tyˆkennelleet, jotka
    olemme ik‰‰nkuin kiinni kasvaneet t‰h‰n suureen yritykseen,
    me tied‰mme, me tunnemme, kuinka t‰m‰ tehdas on syntynyt
    nerokkaalla toimellanne, kuinka t‰m‰ on t‰lle kannalle kehittynyt
    Teid‰n tarmokkaalla, viisaalla johdollanne, me tied‰mme kuinka
    rehellisesti, vilpittˆm‰sti Te olette menetelleet kaikkia
    kohtaan. Ei mit‰‰n v‰‰ryytt‰, ei mit‰‰n petosta ket‰‰n kohtaan,
    suoruus, rehellisyys, se on aina ollut Teid‰n tunnussananne,
    niin, min‰ sanon sen suoraan, huudan kaikille tuulille. Te olette
    t‰ysin tunteneet kansamme peruss‰velen, el‰m‰n ydin-ohjeen:
    "Rehellisyys maan perii", ja toimineet sen mukaan. Mit‰ sitten
    tulee meihin tyˆmiehiin, Teid‰n aluskuntalaisiinne, niin meid‰n
    kiitollisuuttamme Teit‰ kohtaan ei voi sanoin selitt‰‰, niinkuin
    ei Teid‰nk‰‰n hyvi‰ tˆit‰nne meit‰ kohtaan voi kukaan luetella.
    Tuo taaja, hyvinvoipa, juhlapukuinen kansajoukko, joka t‰ss‰
    ymp‰rill‰nne seisoo, on paras todistus teid‰n huolenpidostanne,
    niinkuin heid‰n tyytyv‰inen ja iloinen mielens‰, kiitollisuudesta
    paisuvat rintansa ja t‰ll‰ juhlahetkell‰ kyyneleiss‰ kylpev‰t
    silm‰ns‰ ovat paras todistus siit‰, ett‰ t‰ss‰ tehtaassa on
    is‰nn‰n ja tyˆv‰en keskin‰inen v‰li ja suhde senlainen, kuin sen
    ollakin pit‰‰ ja aina ja joka paikassa olla pit‰isi. Kunnioitettu
    is‰nt‰mme! Te olette kelpo tavalla n‰ytt‰neet kaikille ajoille
    ja ijille, ett‰ tuo Suomen kansan sananlasku: rehellisyys maan
    perii, on horjumaton totuus, ett‰ se on rehellisyys, suoruus,
    vilpitˆn oikeudentunto yhdess‰ tarmokkaan tyˆn ja viisaan
    menettelyn kanssa, joka t‰ss‰ maailmassa tosimenestyksen,
    tosi-onnen, arvon ja siunauksen tuottaa. Antakoon korkein is‰mme,
    taivaan ja maan ja meid‰n kaikkien suuri Luoja Teille monen
    monta terveyden ja voiman vuotta yh‰ jatkuvalla menestyksell‰
    toimia ja tyˆskennell‰ oman perheenne, lukuisan aluskuntanne
    ja koko kansamme, armaan is‰nmaamme onneksi ja siunaukseksi!
    Toverit, veljet! Ja Te arvoisat vieraat! Kohottakaamme raikuva
    el‰kˆˆn-huuto kunnioitetun is‰nt‰mme ja h‰nen perheens‰ kunniaksi
    ja onneksi! El‰kˆˆn!

-- El‰kˆˆn!

Voimakkaasti oli puhunut vanha mies. Valtava kuin ukkosen jyrin‰
vyˆryi el‰kˆˆn-huuto kautta juhlakent‰n: kautta tehtaan rakennusten,
kunnes se v‰hitellen vaipui mustan mets‰n hiljaiseen poveen.

Is‰nt‰ oli syv‰sti liikutettu. H‰n ei kyennyt puhumaan v‰h‰‰n aikaan,
tuskin kiitti yst‰v‰in onnitteluista.

Hetken p‰‰st‰ ilmestyi h‰n puhelavalle, liikutettuna, kalpeana.

-- "Velvollisuuteni olisi", alkoi h‰n v‰r‰htelev‰ll‰ ‰‰nell‰,
"kiitt‰‰ niist‰ yst‰v‰llisist‰, opettavista sanoista ja
onnitteluista, jotka t‰ss‰ minulle on lausuttu, mutta siihen tuskin
kykenen. Kaikki me tied‰mme, ett‰ ihminen on erehtyv‰inen, mutta ett‰
ihmisen myˆskin on erehdyksens‰ korjattava. Ja kun h‰n sen tekee,
niin... niin... niin..."

Enemp‰t‰ ei h‰n saanut sanotuksi. Kalpeana seisoi vaan ja tuijotti
eteens‰.

Syntyi pitk‰, kiusallinen paussi.

Vaimonsa koetti antaa merkki‰, insinˆˆri huomauttaa, mutta niit‰ h‰n
ei huomannut, ei tajunnut.

Kylm‰n‰, j‰ykk‰n‰ kuin patsas seisoi h‰n siin‰, v‰r‰ht‰m‰tt‰,
silm‰‰ns‰ r‰p‰ytt‰m‰tt‰.

H‰n eli menneitten muistoissa.

H‰nen eteens‰ avautui koko mennyt, eletty el‰m‰ns‰: lapsuus, nuoruus,
miehuus.

H‰n n‰ki entisen, iloisen lapsuutensa kodin. H‰n muisti ne kultaiset
neuvot, joita armas ‰iti-vainaja oli antanut; muisti koulun,
opettajat ja niiden hyv‰t ohjeet; muisti nuoruutensa onnelliset
p‰iv‰t. H‰n kauhistui sit‰ rahanhimon kirottua k‰‰rmett‰, joka h‰nen
mieheksi saapuessaan oli alkanut h‰nen sisuansa j‰yt‰‰. Muisti hyvin
kuinka ‰idin kuolema, siit‰ seurannut katkera suru ja tuska oli
hetkeksi sulkenut j‰yt‰v‰n madon ahnaan kidan, ja kuinka se sitten
sit‰ n‰lk‰isemp‰n‰ oli alkanut taas pureskella h‰nen syd‰mmens‰
juurustimia; kuinka se h‰nt‰ ajoi toisesta yrityksest‰ toiseen,
huonosta keinottelusta pahempaan, kuinka h‰n oli koettanut kirjurina,
puotipalvelijana, tukin-uittajana, kauppiaana, tukkisaksana; kuinka
h‰n t‰ss‰ oli tavannut mainion kosken sahalaitosta varten. Silloin
oli se kunnollisen maanviljelij‰n hallussa. H‰n oli sortua maahan,
kun muisti, kuinka v‰‰rill‰ kaupoilla sai itselleen kymmenkunnalla
tuhannella markalla maatilan, jonka arvo oli m‰‰r‰‰m‰tˆn; kuinka
h‰n k‰ytt‰en hyv‰ksens‰ miehen h‰d‰n-alaista tilaa teki valekaupat;
kuinka h‰n sitten, kun kauppakirjat olivat saaneet lain voiman,
ajoi armotta miehen perheineen pois talosta... Mies oli syˆksynyt
ep‰toivoissaan koskeen. H‰n tunsi valuvan niskaansa kaikki ne
runsaat, kuumat kyyneleet, joita vaimo oli polvillaan h‰nen edess‰‰n
vuodattanut, mutta niine hyvineen saanut menn‰ matkaansa ja kuollut
surusta kohta sen per‰st‰. Kaksi lapsista oli mennyt samaa tiet‰
hoidon puutteessa. Koko perheest‰ ei ollut j‰lell‰ muuta kuin yksi
tyttˆ, joka vieraan palveluksessa ansaitsi kovalla tyˆll‰ niukan
leip‰ns‰...

Patroonista tuntui kaikki t‰m‰ raskaalta, painavalta, niinkuin
h‰nen p‰‰llens‰ olisi s‰lytetty koko tuo suuri tila kaikkine
rakennuksineen, sanoineen, konepajoineen, lis‰tty siihen miehen
kuolema, ker‰tty vaimon kaikki kyyneleet ja lasten kurjuus... kaikki,
kaikki. Mutta kukapa t‰ss‰ yleisˆn edess‰ lannistuisi, sortuisi,
luhistuisi alas, maahan... Ei! Ei koskaan...

Tuskallisessa ‰‰nettˆmyydess‰, henke‰ns‰ pid‰tt‰en, seisoi yleisˆ
kuin ukkosen lyˆm‰n‰ ja katseli patroonia, joka ei hievahtanut
paikaltaan, ei ‰‰nt‰nyt, ei pienink‰‰n piirre h‰nen kasvoissaan
liikahtanut... J‰ykk‰n‰, kylm‰n‰, tylyn‰ seisoi h‰n siin‰.

Ei kukaan liikahtanut, ei heng‰ht‰nyt... ei tuuli eik‰ ihmiset.

Koski yksin, aina levoton koski, joka entisen is‰nn‰n oli ep‰toivosta
pelastanut, tuskat lievent‰nyt, yksinkertaiset erhetykset peitt‰nyt,
se yksin ei h‰mm‰stynyt, ei hiljent‰nyt kulkunsa huimaavata
nopeutta, ei hillinnyt kolkkoa pauhuansa. T‰llˆin se tuntui viel‰
uhkaavammalta, viel‰ raivokkaammalta. Oli kuin olisi se tahtonut
riuhtoa itsens‰ irti, repi‰ kaikki mukaansa, tuntui kuin olisi se
huutanut tuhansin ‰‰nin: heitt‰k‰‰ t‰nne kaikki tuskat, upottakaa
kaikki rikokset ja saastat! Min‰ en nˆyrry, en masennu sittenk‰‰n...
En, en, en! En, en, en!

Hetki oli tuskallinen, pitk‰ odottavalle yleisˆlle, ijankaikkinen,
vaikk'ei se itsess‰‰n pitk‰ ollut, moniminuuttinen.

Pastori ilmestyi puhujalavalle.

-- Te voitte pahoin, hra patrooni, sanoi h‰n ja laski k‰tens‰ is‰nn‰n
olkap‰‰lle.

-- "Niin, niin... Kun h‰n sen tekee, niin h‰nt‰ ei tuomita", sanoi
patrooni viimmein ja laskeusi pastorin turvaamana puhelavalta.
-- Perheens‰ ja omaistensa saattamana kulki h‰n sitten sanaakaan
lausumatta asuntoonsa.

N‰in keskeytyi juhla ja kansa hajosi hiljaisesti kent‰lt‰,
kummeksien, ett‰ mik‰h‰n ‰killinen kouristus mahtoi is‰nt‰‰ kohdata.

-- Mik‰ mahtoi patroonille tulla? kysyi vanhus, joka oli puheen
pit‰nyt.

-- Se, mit‰ tarkotettiin, vastasi tyˆnjohtaja.

-- Lieneekˆ h‰n vaarallisestikin kipe‰n‰?

-- Ei kaikki taudit ole kuolemaksi, jotkut ovat el‰m‰ksikin, sanoi
tyˆnjohtaja vakavasti.

Jonkun ajan p‰‰st‰ oli is‰nt‰ ruumiillisesti ennallaan, henkisesti
kokonaan muuttunut.

Er‰‰n‰ aamuna ilmestyi h‰n tehtaalle iloisena ja terveen‰. K‰vi
ensin uutta paperitehtaan rakennusta tarkastamassa, tervehti
yst‰v‰llisesti, puhutteli muutamia tyˆmiehi‰ leikillisesti ja meni
sitten sahalle.

T‰llaista ei tietty koskaan ennen tapahtuneen.

Sahalla tapasi h‰n tyˆnjohtajan.

-- Oliko se h‰nen puheensa tuo tuonnoinen? kysyi h‰n s‰vyis‰sti t‰lt‰.

-- Kuinka niin?

-- Se ei ollut minusta tavallisen tyˆmiehen tekem‰...

-- Pyynnˆst‰ sen min‰ kirjoitin.

-- Kiitos! sanoi patrooni ja ojensi k‰tt‰ tyˆnjohtajalle.

Uusi el‰m‰ alkoi tehtaalla.

Is‰nt‰ liikkui itse jokajalla, milloin vaan aikaa oli, puheli
tyˆmiesten kanssa ja lasketteli leikkipuheita, milloin soveltui.
K‰vi usein tyˆv‰en asunnoilla miesten poissa ollessa tervehtim‰ss‰
perheit‰, tarkastamassa el‰m‰t‰ ja tutkimassa tarpeita ja puutteita.
Usein n‰htiin h‰net tuon samaisen tyˆnjohtajan kanssa kulkevan
tyˆpaikalta toiselle, kyselev‰n ja neuvottelevan h‰nen kuin
parhaimman yst‰v‰n kanssa.

Kaikki ihmetteliv‰t uusia oloja ja suurta muutosta, joka is‰nn‰ss‰
oli tapahtunut, mutta kukaan ei kyennyt arvoitusta selitt‰m‰‰n.

Tehdaslaitosten alapuolella jonkun matkan p‰‰ss‰ oli viel‰ tuo vanha
talo, jossa entinen omistaja oli perheineen asunut. Sit‰ sanottiin
Vanhaksi pihaksi ja siin‰ asui vaan jokunen konttoorikirjuri.

Ne saivat nyt sijansa tehtaalla ja Vanhaa pihaa ruvettiin asettamaan
uuteen kuntoon. Kaikki paikat siin‰ korjattiin ja uudistettiin sek‰
asuinhuoneet ett‰ ulkosuojat ja piha. Ja pulska lappuaita pantiin
erottamaan Vanhan pihan tiluksia tehtaasta.

Kun talo oli kunnossa, toimitettiin siihen karjaa ja juhtia, se mik‰
katsottiin talossa tarvittavan, sek‰ maanviljelys- ja talouskaluja
samoin-ik‰‰n.

Kaikki luulivat, ett‰ patrooni laittaa kaiken tuon itse‰ns‰ varten,
ett‰ h‰n aikoo yritt‰‰ maanviljelyksenkin alalla entist‰ enemm‰n.

Niin luulivat ihmiset.

Kun talo oli kaikin puolin t‰ydellisess‰ kunnossa, l‰hetti patrooni
hakemaan entisen is‰nn‰n ainoata tyt‰rt‰, joka n‰ist‰ toimista
tiet‰m‰tt‰ tyˆskenteli palveluspaikassaan. Tyˆnjohtajan t‰ytyi
hakemaan l‰hte‰ ja tuoda tyttˆ joka tapauksessa tullessaan.

Suorittihan h‰n teht‰v‰n senkin.

Mit‰ sin‰ p‰iv‰n‰ puhuttiin ja keskusteltiin patroonin ja tytt‰ren
v‰lill‰, ei ole kenenk‰‰n tietoon tullut, mutta hyvin liikutettuna
oli patrooni palannut ja sanonut tyˆnjohtajalle, ett‰ nyt on entinen
erehdys osaksi korjattu.

N‰in tuli uusi em‰nt‰ Vanhaan pihaan, johon kuului puolet entisen
suuren tilan laajoista maista.

Vuoden p‰‰st‰ oli siin‰ uusi is‰nt‰kin ja se ei ollut kukaan muu kuin
tuo samainen tyˆnjohtaja, joka kuitenkin pysyi edelleenkin tehtaan
toimissa, sill‰ patrooni ei tahtonut h‰nest‰ miss‰‰n tapauksessa
luopua, ja h‰n hoitikin yht‰ taitavasti teht‰v‰t molemmat.

Ajan oloon tuli h‰nest‰ tehtaan osakas, patroonin oikea k‰si, veli ja
yst‰v‰.

Siunaus seurasi heit‰ ja patrooni usein muisteli h‰nen puheensa
ihmeellist‰ vaikutusta ja seurauksia...

He ovat nyt jo aikoja p‰ivi‰ hekin olleet sen tuomarin edess‰,
joka kultavaa'alla punnitsee, miss‰ mieless‰ olet tyˆsi tehnyt ja
kutsumuksesi t‰ytt‰nyt.




Enkeli ja piru.


Mies kulki katua, tyˆmies, ja vaikeroi:

-- T‰m‰ on kuitenkin merkillist‰ t‰m‰ kˆyh‰n el‰m‰! Tee tyˆt‰, tee
hengen edest‰, tuskin saat mit‰ el‰miseksesi tarvitset... ryypyst‰ ei
puhettakaan. Jos sen otat, olet juoppo. Sanotaan: rupea raittiiksi,
raittiusseuraan, el‰ s‰‰nnˆllisesti. Niinp‰ niin. Hyv‰ on rikkaan
olla raitis ja s‰‰nnˆllinen, saattaa juoda mit‰ tahtoo, ja syˆd‰ mit‰
haluttaa... siten saattaa olla s‰‰nnˆllinen. Toista on t‰‰ll‰ kˆyh‰n.
H‰nen t‰ytyy syˆd‰ mit‰ saapi, ravitsipa se taikka ei, kunhan vaan
t‰ytt‰‰ vatsan; juoda mit‰ anniskelut tarjoovat. Niin anniskelut,
nuo kapakat, jotka hyv‰t ihmiset ovat perustaneet juoppouden
h‰vitt‰miseksi, kˆyh‰n auttamiseksi ja tiesi sen mit‰ kaikkea hyv‰‰
tarkotusta varten. Sit‰ se on, ottipa sen puolin taikka toisin, ett‰
kˆyh‰, ett‰ tyˆmies on holhuun alainen...

T‰t‰ sanoessaan oli h‰n l‰k‰hty‰.

Samassa tuli h‰nt‰ vastaan nainen, tyttˆ, nuori ja kaunis.

-- Miksi vaikeroit, hyv‰ mies? kysyi nainen leppe‰sti.

-- Enh‰n min‰ puhu mit‰‰n.

-- Vaanpa ajattelet...

-- En pahaa.

-- Et vainen. Valittelet kˆyh‰n vaivoja ja kurjuutta, soimaat ja
kadehtit onnellisempien kohtaloa ja unhotat, ett'ei Jumala pane
kenellek‰‰n raskaampata kuormaa, kuin h‰n kantaa jaksaa. Oletko
kertaakaan ajatellut, mink‰ verran sin‰ ehk‰ itse olet syyn‰
kohtaloosi? Oletko tosiaankin kaikesta voimastasi koettanut parantaa
asematasi? Oletko koettanut el‰‰ s‰‰nnˆllisesti ja raittiisti? Oletko
koskaan pyyt‰nyt Jumalalta voimaa alkaaksesi uutta el‰m‰t‰? Oletko
milloinkaan rukoillut itsesi, perheesi ja l‰himm‰isesi edest‰? Oletko
kertaakaan tuntenut sit‰ rauhaa mieless‰si, jota harras rukous
tuottaa?

Mies katseli naisen vakaita silmi‰ eik‰ virkkanut mit‰‰n.

-- Ei se kannata kˆyh‰n, sanoi h‰n viimein.

-- Mik‰ ei kannata?

-- El‰‰ s‰‰nnˆllisesti...

-- Tuollaista sit‰ saapi kuulla! Ei kannata kˆyh‰n el‰‰
s‰‰nnˆllisesti! Mit‰ ajattelematonta puhetta! Koeta kerran
todenper‰st‰ alkaa uutta el‰m‰t‰! Ryhdy taisteluun! J‰t‰ pois nuo
10 pennin ryypyt ja 30 pennin olutpullot! Karta anniskelua ja muita
kirouksen pesi‰! P‰‰t‰ se heti ja rukoile Jumalaa, ett‰ h‰n tukisi,
auttaisi ja vahvistaisi sinua t‰ss‰ taistelussa. Tee tyˆsi Jumalan
pelvossa! Mene tyˆst‰si, poikkeamatta mihink‰‰n, suoraan kotiasi
vaimosi ja lastesi luo, joiden tuki ja turva sin‰ yksin olet.

-- Mik‰s siit‰ sitten...

-- Kun t‰ten olet jonkun aikaa t‰ydest‰ mielest‰si ja voimastasi
taistellut, niin alkavat seuraukset n‰ky‰. Kalpeus vaimosi ja lastesi
kasvoilta alkaa kadota, repaleiset vaatteet heid‰n p‰‰lt‰‰n h‰vit‰,
puhtaus vallita majassasi, riidat ja torat loppua huoneestasi, ja
sin‰ itse... sin‰ olet tyytyv‰inen, mielesi rauhallinen, sin‰ tunnet
itsesi kristillisen yhteiskunnan j‰seneksi ja Jumalan valtakunnan
perilliseksi.

Mies seisoi ‰‰neti, katsellen pitkin kovaa katua.

-- Tied‰n hyvin, mit‰ ajattelet. Vaimosi laittoi sinut asialle ja nyt
tuumailet, ett‰ jos saisit tarvittavat 20 markkaa, niin olisit valmis
alottamaan uutta el‰m‰t‰. Kuule, hyv‰ mies! Min‰ annan sinulle nuo
rahat. Osta tarpeet, joita vaimosi pyysi, ja vie loput rahat h‰nelle.
Hyv‰sti! Muista aina: rukoile ja tee tyˆt‰.

Niin puhuen antoi nainen h‰nelle 20 markkaa, pisti k‰tt‰ ja meni
matkojansa.

Mies j‰i miettim‰‰n tapausta. H‰nest‰ tuntui kummalta kuinka nainen
tiesi h‰nen ajatuksensa, h‰nen el‰m‰ns‰, h‰nen tapansa ja tarpeensa,
ja kuinka se puhui lempe‰sti ja kauniisti! Ei se mahtanut olla oikea
ihminen. Ja mies l‰hti asioilleen.

Kun h‰n oli ehtinyt Esplanaadikadulle, tuli h‰nt‰ vastaan siististi
puettu r‰‰t‰lins‰lli.

-- No, mutta oletko se sin‰, vai mit‰ m‰ n‰en? sanoi s‰lli ihmeiss‰‰n.

-- Olenko min‰ min‰... Antti Auvinen, sanoi mies.

-- Sit‰h‰n min‰kin. Tunnetkos minut?

-- E-en. En jaksa muistaa.

-- Kusti K‰hkˆnen, samasta kyl‰st‰, vanhat tappelutoverit.

-- No, nyt ollaan kummissa! Ett‰kˆ sen vanhan K‰hkˆs-vainajan poika.

-- Jopa sen... tuttu mies.

-- Tuttupa hyvinkin. Terve!

-- Terve!

-- No, kuinka se maailma sinua muokkaa? kysyi Kusti.

-- Tuossahan tuota... Onhan tuota toimiin tultu.

-- Enkˆs min‰ saa tarjota lasia, niin muistellaan menneit‰, ehdotti
K‰hkˆnen.

-- Enh‰n tuota... eik‰ t‰ss‰ ole aikaakaan esteli Antti.

-- Aikaa? Aina sit‰... Olisipa sekin seikkojaan, jos kaksi yst‰vyst‰
n‰in eroaisi, kun vuosien p‰‰st‰ toisensa tapaavat. Tule pois, min‰
maksan.

Miehet meniv‰t l‰himm‰iseen kapakkaan. Eih‰n niist‰ puutetta ole
t‰ss‰ kyl‰ss‰.

-- Kahviako otetaan ja konjakkia? kysyi K‰hkˆnen.

-- Viel‰kˆ mit‰ n‰in aamupuoleen. Otetaan ryypyt ja olutta.

-- Sama se.

Ottivat pˆyd‰n ‰‰ress‰ ryypyt ja pienet voileiv‰t.

-- Pari pulloa olutta, k‰ski K‰hkˆnen. Miehet istuivat pˆyt‰‰n.

-- On se sent‰‰n hyv‰, ett‰ n‰it‰ t‰llaisia paikkoja on, ja n‰in
halpoja, alkoi s‰lli.

-- Kyll‰ tultaisiin ehk‰ v‰hemm‰ll‰kin toimeen, sanoi Antti Auvinen
ep‰illen.

-- Kun kerran laitetaan sivistyneille ja herroille hotelleja ja
ravintoloita, niin eikˆ sitten k‰sityˆl‰isill‰ ja tyˆmiehill‰ niit‰
saisi olla? H‰h? Maljasi! jatkoi Kusti K‰hkˆnen.

-- Terve! Enh‰n min‰ sit‰, ettei olla saisi, vaan ett‰ v‰hemm‰ll‰kin
toimeen tultaisiin. Jos kapakoita olisi v‰hemmin, niin harvemmin
niihin heikot sielut horjahtelisivat, koetti Antti puolustautua.

-- J‰rki mies, ja sinuunkin raittiusmiehet alkavat vaikuttaa. Mihin
seuraan kuulut, ilveili Kusti.

-- En min‰ mihink‰‰n seuraan... N‰eth‰n, ett‰ min‰ juon olutta.

-- Otetaanko viel‰? sanoi s‰lli.

-- Kiitos! En v‰lit‰... minun t‰ytyy l‰hte‰.

-- Mit‰, l‰hte‰? Pari purkkia viel‰, neiti, puhui Kusti.

Tuotiinhan sit‰.

Antin mielt‰ karvasteli, kun h‰n oli luvannut tehd‰ ostokset ja
menn‰ kotia. H‰n ei kuitenkaan kyennyt l‰htem‰‰n, vaan j‰i jatkamaan
maistelemista.

-- Nyt on sinun vuorosi, sanoi Kusti, kun viimeiset oli juotu.
Tottahan sin‰kin puolestasi, kun sinulla kerran on rahaa.

-- Mist‰ sin‰ tied‰t minun rahani? H‰h? Sano!

-- Arvaan, ett'et sin‰k‰‰n rahatta ole.

-- Enk‰ olekaan, jos se kerran siksi tulee. Olutta, enemm‰n olutta
pˆyt‰‰n, huusi Antti, josta olut oli ehtinyt kaikki hyv‰t aikeet
haihduttaa.

Kusti K‰hkˆsen mielt‰ kutkutti, mutta ei h‰n viel‰ ‰‰neen nauranut.

-- T‰st‰ tulee hyv‰, vel' Antti, erinomaisen hyv‰, kunhan viel‰
hiukan maistellaan, puhui Kusti.

-- T‰ytyisi kai sit‰ saada ruokaakin, eih‰n t‰ss‰ elett‰ne ainoastaan
juomalla, sanoi Auvinen.

-- Eip‰, ei. Vaan ei syˆd‰ t‰ss‰ -- n‰ytt‰isi rumalta -- menn‰‰n
toiseen esitteli K‰hkˆnen.

-- Sit‰ min‰kin.

Miehet l‰htiv‰t toiseen... Eih‰n t‰ss‰ kaupungissa ole pitk‰lt‰
kapakkain v‰li‰.

Siell‰ he sˆiv‰t ja joivat ja melusivat siksi kun Antin rahat olivat
lopussa jok'ikinen penni ja heid‰t ajettiin ulos.

-- Sin‰, kele, joka viekottelit minut juomaan, ‰rjyi Antti kadulla.

-- Nyt minua jo naurattaa: ha ha haa, hi hi hii, nauroi Kusti.

-- Naurattaako, sen viet‰v‰! Mit‰ min‰ nyt kotia vien? kirkui Auvinen.

-- Mit‰ se minuun tulee, katso itse‰si, ilveili K‰hkˆnen.

-- Sinuun se juuri tuleekin. Laita t‰nne rahat heti, taikka muuten
--, huusi Antti Auvinen raivoissaan.

-- Kyll‰ sinulle enkeli toista tuopi, sanoi Kusti K‰hkˆseksi luultu
ja katosi samassa.

-- Kyll‰ sinulle enkeli... hˆpisi Antti ja j‰i kauhistuneena seist‰
noljottamaan kadulle.

Vihdoin l‰hti h‰n astua tˆrkkim‰‰n kotiansa kohti, johonka vaivoin
saapui.

-- Itse p‰‰enkeli antoi minulle rahoja ja pirun kanssa ne juotiin,
sanoi Antti Auvinen kolkosti kompuroiden asuntoonsa ja rˆtk‰hti
s‰nkyyn.

Kauhistuneena alkoi h‰nen vaimonsa itke‰ katkerasti. Lapset jo
nukkuivat... eiv‰t toki her‰nneet.

Joku kuukausi on kulunut. Sama mies n‰hd‰‰n taas kadulla. H‰nen
sisunsa on paisunut ja mielens‰ katkera. H‰n muistelee kiroillen
Kusti K‰hkˆst‰ ja sit‰ p‰iv‰‰, jona h‰net tapasi. H‰n on pakahtua
muistaissaan, kuinka rahat meni ja kaksi kokonaista p‰iv‰‰
tyˆttˆm‰n‰. Kotona olisivat lapset n‰lk‰‰ n‰hneet, jos ei ‰iti olisi
uutta hamettaan ja nuttuaan pantannut. Kelpo ‰iti ja aviopuoliso
tuo vaimo. T‰ll‰ kertaa se ei ollut h‰nt‰k‰‰n torunut vihassa, ei
parjannut; oli vaan nuhdellut s‰vyis‰sti ja kehoittanut tyˆhˆn,
ja ensi kerran avioliittonsa aikana lohduttanut, ett‰ ainahan
ihminen erehtyy ja ett‰ vahinko saadaan kyll‰ ahkeruudella ja
s‰‰st‰v‰isyydell‰ korjatuksi, mutta ett‰ vasta on miehuudella
taisteltava kiusauksia vastaan. Niin... niin on teht‰v‰. Ja
nyt h‰n olisi valmis ja voimakas taisteluun, jos sattuisi apua
saamaan, ett‰ saisi aluksi tarpeita kotia ja vaimonsa vaatteet
pois panttilaitoksesta. Miksi ei sek‰‰n nainen saattanut j‰tt‰‰
tapaamistaan t‰ksi p‰iv‰ksi, niin saisin 20 markkaa, ja nyt se vasta
olisikin tarpeen eik‰ menisi juontiin... ei juontiin eik‰ muuhunkaan
joutavaan.

N‰iss‰ arveluissa astellessaan pitkin katua n‰ki h‰n jo et‰‰lt‰
vastaansa tulevan saman naisen yht‰ s‰vyis‰nn‰kˆisen‰ ja hymyilev‰n‰
kuin viime kerralla. Antti ei ollut n‰kevin‰‰n naista, koetti
karttaa. H‰nen syd‰mmens‰ lˆi levottomasti ja mielt‰ tuntui
ahdistavan. Nainen kuitenkin huomasi h‰net ja seisahtui h‰nen eteens‰.

Nainen tervehti yst‰v‰llisesti ja kysyi kuinka h‰nen kotonansa
voidaan?

Antti ei rohjennut puhua mit‰‰n.

-- Hyvin tied‰n, jatkoi nainen, kuinka sinun yrityksesi viime
kerralla k‰vi, kuinka kiusaaja sinut viekotteli, sin‰ kun et jaksanut
houkutuksia torjua. Sinun on vaikea, arvelet sin‰, saada apua, ett‰
minun olisi pit‰nyt t‰ksi p‰iv‰ksi j‰tt‰‰ apuni ja kuinka sin‰ nyt
t‰n‰‰n olisit voimakkaampi taistelua alkamaan. Voin sinua viel‰kin
auttaa koetteeksi, mutta koetakin taistella henkesi koko voimalla
kiusaajata vastaan.

N‰in sanoen antoi h‰n Antille 100 markkaa.

Antti heltyi itkuun, ett'ei voinut mit‰‰n sanoa. H‰n puristi rajusti
naisen k‰tt‰, jonka t‰m‰ erotessaan ojensi.

Mies j‰i yksin.

-- Sata markkaa, kokonainen satamarkkanen! Mik‰ onnen p‰iv‰! huusi
Antti riemuissaan. Nyt se voidaan el‰m‰ alottaa uudestaan. Nyt
saadaan, Mari, sinunkin ainoat vaatteesi pantista... saadaan ne ja
viel‰ muutakin.

Keve‰ oli Antin jalka kun h‰n l‰hti astumaan.

H‰nen aikomuksensa oli menn‰ torille ostamaan joitakin ruokatavaroita
kotia viet‰v‰ksi sek‰ k‰yd‰ lunastamassa vaimonsa vaatteet. Mit‰h‰n
silloin Mari sanoo, kun senlaista n‰kee miehest‰‰n. Ilo t‰ytti Antin
mielen ja h‰n tunsi itsens‰ kyllin voimakkaaksi taistelemaan kaikkia
kiusaajan houkutuksia vastaan. Tyytyv‰inen mieli on t‰ynn‰ tunnetta,
joka tahtoo kuohua ilmi laulun, soiton, veisuun tahi muun hyr‰ilyn
muodossa. N‰in oli Antinkin. H‰n alkoi hyr‰ill‰ virtt‰:

"Jumala ompi linnamme".

Samassa joutui h‰n kellokaupan kohdalle, jossa oli paljo kauniita
kelloja ikkunassa. H‰n seisahtui katselemaan kelloja...

"Varustus vahva aivan"...

-- Minulla ei ole ollut kelloa sitten kun naimiseen jouduin...

"H‰n aseemme on, kilpemme"...

-- Nyt sit‰ olisi rahaa ostaa... "Ajalla vaaran, vaivan"...

-- J‰isi sit‰ viel‰ muihinkin tarpeihin... "Se vanha vainooja"...

-- On tuota tultu kellottakin toimeen...

"Kavala, kauhia"...

-- Olisi se sittenkin ostettava. --

H‰n oli saapunut toisen kellokaupan luo -- "On kiivas, kiukkuinen"...

-- Ehtiip‰h‰n sen viel‰... K‰ynp‰ h‰nt‰ ensin torilla.

    "Ja julma, hirmuinen;
    Ei lˆydy maassa vertaa."

Torilla h‰n k‰veli ja katseli kaikkea tavarata. Perunoita h‰n osti
ja leip‰‰ ja voita ja lihaa, tuoretta sek‰ suolasta, ja kalaa, niin
ett‰ h‰nell‰ oli kannannainen kuorma tavarata ja viel‰ oli vaatteet
lunastamatta. Ne olivat kuitenkin v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti otettavat. Leiv‰t
olivat nuorassa, muut tavarat paperissa. H‰n sitoi ne nuoralla yhteen.

-- Ompa siin‰ kantamista. Ei sit‰ jaksa, eik‰ ole tarviskaan.

H‰n kutsui issikan, nosti tavarat siihen, maksoi ja k‰ski vied‰
tavarat sinne ja sinne; itse sanoi tulevansa per‰st‰.

H‰n astui hiljanverkkaan katua ja meni suoraan kellokauppaan.
Siin‰p‰s oli katsomista ja valitsemista. Kohtelias oli
kellosepp‰kin... n‰ytteli kelloja ja kehui... kehui ja n‰ytteli.
Sovittiinhan siin‰ viimmein kaupoissa. 30 markkaa maksoi kello
perineen. Per‰t tosin eiv‰t olleet pulskat, vaan tyˆmiehenh‰n ne
olivatkin. Sitten l‰hti Antti panttilaitokseen, jossa katsoi pari,
kolme kertaa kelloaan, ja lunasti vaimonsa vaatteet.

Kun h‰n astui ulos laitoksesta, tuli h‰nt‰ vastaan nuori ylioppilas.

-- Eno Auvinen, sanoi t‰m‰ ja seisahtui.

Antti k‰‰ntyi katsomaan.

-- Kah, sanoi h‰n, oletko sin‰ kaupungissa?

-- Niinkuin n‰et, eno.

-- Etk‰ ole meill‰ k‰ynyt.

-- Tulin vasta eilen, enk‰ tiennyt asuntoanne.

-- Tule nyt matkaan, sanoi Antti ja katsoi kelloaan.

-- En ehdi, t‰ytyy k‰yd‰ yliopistolla.

-- Pahuus, kun minulle sattui n‰m‰ vaatteet, olisin tullut kanssasi.
Olisi sitten yhdess‰ menty.

-- Saadaanhan tuosta kaupunginl‰hetti. Laitetaan se viem‰‰n.

Siit‰ suostuttiin. L‰hetti sai vaatteet ja maksun ja l‰hti.

Ylioppilas oli k‰ypin‰‰n yliopistossa. Antti odotti kadulla.

-- Eikˆs sit‰ pist‰yd‰ jossakin juomassa kuppi kahvia, esitti
ylioppilas tultuaan.

-- Voisihan tuota senkin, mutta saammehan me kotona.

-- Vaikkapa, mutta kuitenkin. Meniv‰t kahvilaan ja tilasivat kahvit.

-- Etkˆs ota, eno, konjakkia?

-- En nyt pid‰ v‰li‰.

-- Min‰ tarjoon. Saaneehan tuota sisarenpoika enolleen kerrankaan
yhden lasin tarjota. Eih‰n t‰ss‰ aina yhdess‰ olla. Minun ainakin
t‰ytyy ottaa, tuntuu vatsaani v‰‰nt‰v‰n.

-- Jos tuota sitten ottaisi.

Miehet tekiv‰t "kupit", ja kun kerta yhdet oli tehty, niin tottahan
sit‰ piti toiselle jalallekin ottaa... Tottahan tuota sisarenpoika
saapi enolleen kaksikin lasia tarjota. Eih‰n se ole miss‰‰n
kielletty... ei sanassa eik‰ laissa eik‰ miss‰‰n. Ja kun ne on
kaikki, niin "ei kaksi kolmannetta." Kun sitten sisarenpoika on
enolleen tarjonnut, niin kyll‰ kait enokin saapi sisarenpoikaansa
vieraana pit‰‰, olletikin kun sattuu varoja olemaan. Eih‰n sit‰ silt‰
juoppo ole, eik‰ jatkaa tarvitse. Ja kyll‰h‰n kotonakin toimeen
tulevat. Onhan siell‰ ruokaa... ruokaa jos muutakin.

N‰ist‰ ja muista t‰llaisista syist‰ sit‰ tavallisesti ryyp‰t‰‰n
ja niin teki eno ja sisarenpoikakin. Kupin toisensa per‰st‰ he
kallistivat, puhe k‰vi yh‰ pulskemmaksi ja ilo nousi ylimmilleen,
niin kuin ainakin, kun eno ja sisarenpoika pitk‰n ajan per‰st‰
toisensa tapaa. P‰iv‰ alkoi jo iltaantua, kun sisarenpoika ehdotti,
etteikˆ l‰hdet‰ Alppilaan saamaan v‰h‰n raitista ilmaa. Sit‰
ehdotusta vastaan ei tietysti enolla ollut mit‰‰n muuta kuin -- mill‰
sinne menn‰‰n, kun taitaa varat alkaa v‰s‰yty‰.

Ottivat siit‰ ja pitiv‰t kassantarkastuksen, jonka lopputulos ei
suinkaan ollut ilahduttava, sill‰ enolla oli ainoastaan 2 markkaa
j‰lell‰, sisarenpojalla 1.

Ylioppilas ei kuitenkaan koskaan ole neuvoton.

-- Paljoko kello? kysyi h‰n enoltaan.

-- Puoliv‰liss‰ kuusi!

-- Tied‰tkˆ mit‰?

-- En! Enp‰ arvaa...

-- Kuuteenhan on panttilaitos auki.

-- Niin, mutta mit‰s sinne vied‰‰n?

-- Tuo enon kello.

Sisarenpoika vihelteli ja vilkui salaa, mink‰ vaikutuksen ehdotus
enoon teki.

-- Kyll‰ min‰ sen aamulla lunastan... lunastan varmaan, jatkoi h‰n.

Antti koetti tuumailla asiata, mutta toinen mies oli jo h‰nen
is‰nt‰ns‰.

-- Joutuun nyt! Aika kuluu, sanoi sisarenpoika.

-- Kukas viepi?

-- Min‰.

-- Heh, tuoss' on, sanoi eno, antaen kellon. Miehet l‰htiv‰t ja
sisarenpoika k‰vi panttaamassa kellon.

-- En saanut kuin 8 markkaa, vaan nyt meill' onkin 11... Me olemme
herroja! huusi sisarenpoika.

-- Issikka!

-- Issikka!

Ajoivat miehet aika vauhtia Alppilaan.

Siell‰ alkoi sama meno. Mutta kun oli ilta, niin piti juoda totia...
piti juoda ja syˆd‰. Enon puheella ei ollut en‰‰ paljo puolta,
kun ei ollut huolta haastajalla. Sisarenpoika oli sit‰ vastaan
elementiss‰‰n. H‰n kertoi paljo hupaista ja naurettavaa... puheli
vakavampatakin. H‰n sanoi kohta suorittavansa papintutkinnon ja
rovastiksi p‰‰sty‰‰n kyll‰ auttavansa enoa ja enon lapsia, jos niin
tarvittaisiin.

Enon mielt‰ kutkutti. Tuntui niin hyv‰lt‰, kun oli yksi heid‰nkin
suvustaan herraksi luotu... luotu sielunpaimeneksi.

Niin kului miehilt‰ hetki hetkelt‰, kunnes palvelija tuli
ilmoittamaan, ett‰ herroilla alkaisi olla l‰htˆaika k‰siss‰, ja
ottamaan maksua.

Rahoista tuskin saatiin maksetuksi, kun sisarenpoika ei luopunut
markastaan.

-- T‰ytyy viel‰ k‰yd‰kseni kylpem‰ss‰, ett‰ p‰‰sen selv‰ksi. Ei
minulla ole aikaa huomenna kohmelossa maata, niin kuin enolla. Eno
kyll‰ voi juoda ja m‰ss‰t‰ joka p‰iv‰, min‰ siihen en ehdi, puhui
sisarenpoika lyhyesti ja l‰hti. Eno koetti potkaltaa per‰ss‰, mutta
jalka ei tahtonut en‰‰ totella.

-- Min‰kˆ juon ja m‰ss‰‰n joka p‰iv‰? Min‰kˆ? H‰h? Ja sin‰kˆ sen
sanot? Sin‰kˆ? Oman sisareni poika, sielunpaimenen taimi? H‰h? kirkui
Antti ja koetti ottaa ylioppilasta rinnuksista kiinni.

-- Min‰ sen sanon, min‰, ja niinh‰n sin‰ teet. Jos ei varasi riit‰,
niin enkelit tuovat lis‰‰, huusi sisarenpojaksi luultu kauhealla
‰‰nell‰.

Samassa n‰ki Antti ylioppilaan p‰‰h‰n kasvaneen pitk‰t sarvet, joista
toisen p‰‰ss‰ killui valkoinen ylioppilaslakki, ja toisessa iso pullo
pistettyn‰ suustaan sarveen, ja sen k‰den, jolla t‰m‰ oli kallistanut
niin monta lasia p‰iv‰n kuluessa, muuttuneen kavioksi.

Kauhistuneena horjahti h‰n kumoon er‰‰n pensaan juureen. H‰n koetti
huutaa, mutta ei voinut. H‰nen p‰‰ns‰ tuntui kovin raskaalta ja
j‰rkens‰ oli j‰hmettynyt. Sike‰‰n uneen h‰n vaipui ja keltanen
vaahto kuohui h‰nen suustansa. Kun h‰n oli jonkun aikaa nukkunut,
rupesi h‰n hirve‰sti huutamaan. H‰n oli n‰hnyt kamalata unta: H‰net
oli paholainen asettanut seisomaan kuumalle rautalevylle, josta h‰n
ei voinut liikkua. Tukasta veti h‰nt‰ Kusti K‰hkˆnen ja k‰dest‰
sisarenpoikansa toisaanne p‰in, toisaanne taas toisesta k‰dest‰
nainen, joka h‰nelle oli rahaa antanut, ja vaimonsa ja takinliepeest‰
kolme lastansa. Mutta kummallekaan puolen ei h‰n hievahtanut. Eikˆ
h‰n sitten voinut liikkua, vai vetikˆ kumpikin puoli yht‰ kovasti --
sit‰ ei k‰sitt‰nyt. Silloin n‰ki h‰n edess‰‰n kauhean suuren hirviˆn,
joka oli kuin takajaloillaan seisova hevonen, mutta h‰kkyr‰sarvilla
varustettu p‰‰ kuin ihmisen, ja etujalat kuin ihmisen k‰det.
Uhkaavasti kohotti se kaksin k‰sin summattoman suurta, v‰lkkyv‰t‰
kaksiter‰ist‰ miekkaa ja huusi pelottavalla ‰‰nell‰:

-- Koska sinua ei voi saada kokonaisena kukaan meist‰, niin t‰ytyy
minun halaista sinut kahtia t‰ll‰ aseella, ett‰ me saamme paistaa
puolen ja enkeli avustaan saapi toisen... Silloin alkoi Antti
kauheasti kirkua.

Ratsastava poliisi sattui kuulemaan huudon, potkallutti sinne ja
lˆysi Antin. H‰n hankki issikan ja kuljetti tunnottomana olevan
Antin poliisikamariin. Siell‰ huomattiin h‰net olevan juovuksissa
ja pistettiin putkaan. Antti laskettiin kuitenkin aamulla varhain
menem‰‰n, kun ei mit‰‰n sen pahempata ollut tapahtunut ja muuan
poliisi sattui h‰net tuntemaan. Antti parka ei ollut onnekseen
her‰nnyt putkassa ennen kuin tultiin her‰tt‰m‰‰n. Miehen nimi pantiin
kirjaan ja nuhteet annettiin vakaat.

Kauheasti porotti p‰‰t‰ ja mielt‰ k‰‰nteli ytel‰sti, kun h‰n l‰hti
putkasta. H‰n ei hirvinnyt ajatella kotiaan, ei vaimoaan eik‰
lapsiaan eik‰ eilisi‰ tapahtumia. H‰n p‰‰tti menn‰ suoraa p‰‰t‰
mereen taikka hirteen.

Kun h‰n oli jonkun matkaa kulkenut, n‰ki h‰n taas vastaansa tulevan
entisen avuliaan naisen. Antti p‰‰tti menn‰ matkojaan huolimatta
v‰h‰‰k‰‰n h‰nest‰, mutta nainen astui h‰nen eteens‰.

-- Terve, sanoi h‰n.

Antti oli ‰‰neti ja katseli pitkin kivist‰ katua.

-- Olipa hyv‰, jatkoi nainen, ett‰ sinut tapasin. Olen juuri
menossa kotiasi lohduttamaan vaimoasi ja lapsiasi, jotka ovat hyvin
huolissaan sinusta, kun olet niin kauan poissa ollut, eiv‰tk‰
tied‰ miss‰ olet. Nyt sopii sinun tulla yht‰ matkaa, niin ei minun
lohdutustani suurin tarvita. Sin‰ kuljet itsemurha-aikeessa... Se
viel‰ tarvittaisiin kaiken muun lis‰ksi. Sin‰ et tahdo etk‰ jaksa
k‰sitt‰‰ mink‰lainen loppusi olisi.

Nainen katseli miest‰ vakavasti kasvoihin, mutta Antti tuijotti alas.

-- Nyt sen itse n‰et, jatkoi nainen, ett'ei miehuutta eik‰ voimaa
rahalla saa. Se saavutetaan ainoastaan taistelulla... ankaralla
taistelulla ja hartaalla rukouksella. Sin‰ et jaksanut kest‰‰ n‰it‰
pieni‰ kiusauksia, kuinka sitten kest‰isit suuremmissa. Sinua ei saa
kuitenkaan j‰tt‰‰ yksin. Min‰ tulen teille puhumaan vaimosi kanssa.
H‰nen avullaan voit sin‰ p‰‰st‰ alkuun... totisen rukouksen alkuun.
H‰n on vuodattanut syd‰mmens‰ Herran eteen, rukoillut hengess‰ ja
totuudessa ja Jumala on kuullut h‰nen rukouksensa.

N‰in puhuen olivat he saapuneet Antin asunnolle.

Ja enkeli astui sis‰lle kˆyh‰n miehen huoneeseen...

T‰m‰n per‰st‰ ei ole Antti Auvista kapakoissa n‰hty.




Oma kuvani.

Ameriikkalaisen yst‰v‰ni kertoma.


        Vanha rakkaus ei ruostu.

                 Sananlasku.

-- Kyll‰h‰n se on totta, ett‰ siit‰ oli kulunut jo kolmekymment‰
vuotta, mutta ihmeellist‰ se on sittenkin...

N‰in alotti ja lopetti aina vanha kapteeni kertomuksensa, kun tahtoi
puhua tapauksen, mitenk‰ h‰n lˆysi vanhan morsiamensa ja sen kautta
saavutti nykyisen onnensa.

-- Ihmeellist‰ oli se sen puolesta, ett‰ sulhanen ei tuntenut
kihlattua morsiantaan eik‰ morsian sulhastaan, jatkoi sitten kertoja
tarinaansa.

Tuo vanha merikapteeni omisti isonlaisen maatilan jossakin
sis‰maassa, johon minut oli l‰hett‰nyt New-York'ista er‰s konttoori,
josta olin k‰ynyt tyˆt‰ kysym‰ss‰.

Meist‰ tuli kohta hyv‰t yst‰v‰t is‰nn‰n kanssa. Kun min‰ taisin
jokseenkin hyvin h‰nen kielt‰‰n ja puutarhatˆiss‰ tulin alati olemaan
h‰nen parissaan, sit‰ paitse olin kaukalainen ja osasin hiukan kertoa
iloisia merijuttuja, niin mielistyi h‰n suuresti minuun.

Vanhasta, ankarasta merikarhusta ei tuossa kapteenissa ollut en‰‰
muuta j‰lell‰ kuin ruskea, p‰iv‰n paahtama muoto, sill‰ luonteeltaan
oli h‰n herttainen ja sulava hyvyys. Katseensa oli puhdas, kirkas
ja lempe‰ kuin lapsen ja leve‰ muotonsa hohti hyv‰ntahtoisuutta
ja rauhaa kuin taivaalla kes‰isen‰ iltana mouvottava kuu. H‰n oli
avomielinen ja puhelias, niinkuin ik‰miehet useinkin ovat.

H‰nen vaimonsa oli aivan samaa maata, itse lempeys ja armaus, joka
kohteli miest‰‰n niin hell‰sti ja rakkaasti kuin vasta kihloihin
joutunut nuori tyttˆ kohtelee sulhastaan.

-- Olen oikeastaan englantilainen, alkoi kapteeni er‰‰n‰ iltana, kun
istuimme verannalla p‰iv‰n tˆist‰ p‰‰sty‰mme, syntynyt Englannissa,
vaikka nuorena sielt‰ pois jouduin maailmalle avaralle. Paloi
haluni merille ja merelle l‰hdinkin aivan nuorena. Mutta sielt‰ en
kuitenkaan lˆyt‰nyt sit‰ vieh‰tyst‰ ja vapautta, jota etsin, vaan
tylyytt‰ ja ankarata tyˆt‰. Kyll‰styin siis meriel‰m‰‰n pikemmin
kuin olin voinut aavistaa ja p‰‰tin siit‰ tehd‰ lopun ensimm‰isess‰
sopivassa tilassa. T‰m‰n p‰‰tˆkseni panin toimeen niin pian kuin
olimme p‰‰sseet Austraaliaan, joka oli matkamme maali, karkaamalla
laivasta. Se oli ajattelematon teko. Siit‰ tulin vakuutetuksi
pikemmin kuin luulin. Mit‰ min‰, tyhj‰ mies, sain vieraassa maassa
aikaan. En kerrassaan mit‰‰n. T‰ytyi ruveta ankaraan tyˆhˆn, jos
mieli saada henkens‰ s‰ilytetyksi... viel‰p‰ tˆihin, joihin olin
aivan outo ja tottumaton. Paetessani yksip‰ist‰ sutta tapasin
kaksip‰isen karhun. Niin on k‰ynyt monelle ja k‰ypi vastakin.
Vahingosta sit‰ viisastutaan, mutta ainoastaan omasta vahingosta...
moni ei siit‰k‰‰n. Katkera katumus poltti mielt‰ni, kun olin luopunut
kotimaisesta laivasta... luopunut aivan suotta. Mutta myˆh‰inen
katumus ei auta, sen sain min‰ kokea, niinkuin jokainen senlaiseen
tilaan joutunut on saanut tehd‰. Kotimaahan ei ollut k‰‰ntymist‰
karkulaisen... Sit‰ ei uskaltanut ajatellakaan. T‰ytyi puristaa
outoa asetta, purra vierasta leip‰‰. Koetin taltua uusiin oloihin
ja aloihin, mutta siit‰ ei tuntunut tulevan mit‰‰n. Ennen uskoin
n‰‰ntyv‰ni kuin niiss‰ oloissa toimeen tulevani. Jokin keino oli
siis pelastukseksi keksitt‰v‰... jokin, mik‰ hyv‰ns‰. Ja sen luulin
keksineenikin: p‰‰tin pyrki‰ Ameriikkaan.

Helppo oli saada se p‰‰tˆs toimeen, mutta toivottua tulosta siit‰
ei ollut, sill‰ New-Yorkissa, johon saavuin, oli sama kopu edess‰
kuin entisess‰ paikassakin. Tyˆt‰ t‰ytyi tehd‰ sit‰, mit‰ sai
henkens‰ yll‰pitimiksi. Ja olikin ne sitten miehen tˆit‰! Kanneskella
hiili‰... puhdistaa patoja ja kattiloita... pest‰ astioita...
miehisen miehen, joka kykenisi mihin tyˆhˆn hyv‰ns‰... ush!

Kapteeni nousi ja pani tupakan. Sitten istui h‰n hyv‰n aikaa ‰‰neti
ja veteli savuja kuin hein‰leiviskˆit‰ piipustaan, ik‰‰nkuin
haihduttaaksensa siten noitten joutavain tˆitten muiston mielest‰‰n.

-- Niiss‰ tˆiss‰ min‰ kuitenkin silloin perustin tulevan onneni,
jatkoi h‰n tuokion kuluttua savupˆllyjen seasta. Muutamassa talossa
tutustuin, n‰et, viidentoista vuoden vanhaan tyttˆˆn, joka minusta
oli ihanin ja vieh‰tt‰vin impi, mink‰ milloinkaan olen matkoillani
tavannut. H‰nen vieh‰tt‰vyytt‰‰n ei voi sanoilla toiselle selv‰ksi
tehd‰. Me tutustuimme, ihastuimme toisiimme, rakastuimme ja ikuiset
valat vannoimme, ollaksemme uskolliset toisillemme niin onnen kuin
onnettomuudenkin p‰ivin‰ sek‰ p‰‰timme menn‰ naimiseen niin pian kuin
olosuhteet sen myˆnt‰isiv‰t. Tyttˆparka! H‰n ei k‰sitt‰nyt, mit‰ tuo
"niin pian kuin olosuhteet sen myˆnt‰isiv‰t" oikeastaan merkitsi,
vaan min‰ sen k‰sitin ja ymm‰rsin hyvin, ett‰ niiss‰ tˆiss‰ eiv‰t
olosuhteet olisi sit‰ koskaan myˆnt‰neet. T‰st‰ tuli minulle uutta
huolta ja ajattelemista. Omatuntoni lˆi minua ankarasti, ett‰ kuinka
voin menn‰ pett‰m‰‰n kokematonta tyttˆ‰ naimislupauksilla, vaikka
hyvin tied‰n, ett'ei siit‰ koskaan voi ehytt‰ eik‰ totta tulla.
Tytˆn parissa ollessani nuo tunnon ‰‰net aluksi vaikenivat ja hetket
kuluivat kuin linnun lentimin... hupaiset, unhottumattomat hetket.

Muutamakseen k‰vimme valokuvaajassa, mutta ei otettu kuin yksi
kuva kummastakin, ett‰ h‰n sai minun ja min‰ h‰nen kuvansa. T‰m‰
tapahtui nimenomaan h‰nen tahdostaan ja toimestaan. Ja kun n‰in oli
tapahtunut, niin oli h‰n tyytyv‰inen ja iloinen.

-- Nyt sen tied‰t, sanoi h‰n, ett‰ t‰llaista kuvaa sinusta ei ole
kenell‰k‰‰n muilla kuin minulla eik‰ kukaan saakaan, ja samoin on
minun kuvani sinulla senlainen, jonkalaista ei ole muilla kell‰‰n...

Ja min‰ tietysti myˆnsin mieliss‰ni ett‰ nyt sen tied‰n.

Mutta kuta enemm‰n aikaa kului, sit‰ levottomammaksi tulin. Minua
alkoi kovin huolettaa tulevaisuutemme, tytˆn kohtalo, joka kasvoi
siihen uskoon, ett‰ min‰ olin h‰nen tuleva turvansa. Siihen tuli
viel‰ lis‰ksi koti-ik‰v‰t ja muut.

N‰iss‰ tuskissa selvisi minulle v‰hitellen, ett‰ merelle se sittenkin
oli hyv‰ Jumala minun leip‰ni luonut. Tuota ajatusta el‰ttelin
mieless‰ni, kunnes se kasvoi ja varttui vahvaksi p‰‰tˆkseksi, joka
ei puuttunut muuta kuin t‰yt‰ntˆˆn panemista. Mutta siin‰p‰ oli
vaikeuksia edess‰. Kuinka ensinn‰kin saada asia tytˆlle selitetyksi
ja mitenk‰ sitten suoriutua j‰‰hyv‰isist‰ ja erota h‰ness‰. Minusta
ei ollut siihen miest‰, sen tunsin selv‰sti, vaan siihen luulin
olevani mies, mit‰ olin jo hieman kokenut, nimitt‰in karkaamiseen.
Muuta keinoa t‰st‰ pulasta p‰‰st‰kseni en keksinyt. Ja niin menin
er‰‰n‰ kauniina p‰iv‰n‰ satamaan, otin pestin englantilaiseen laivaan
ja l‰hdin, hiiskumatta sanakaan morsiamelleni, ja sille tielle j‰in.

Arvata saattaa mill‰ mielell‰ min‰ olin, kun Ameriikan ranta
n‰kyvist‰ni katosi, mutta ei sanoin kertoa.

Ensimm‰isest‰ satamasta, mihin saavuimme, kirjoitin kullalleni
kirjeen ja selitin asian, mutta mit‰‰n vastausta en saanut. Kirjoitin
toisen, kirjoitin kolmannen ja nelj‰nnenkin kerran, mutta kaikki
yht‰ turhaan. H‰n oli kaite tuskastunut l‰hdˆst‰ni, suuttunut ij‰ksi
ja p‰‰tt‰nyt hylj‰t‰ minut. En ollenkaan voinut arvella, ett'ei h‰n
olisi saanut kirjeit‰ni. Senlainen oli minusta aivan mahdotonta...

Merelt‰ min‰ sitten lˆysinkin sen toimialan, jota turhaan olin
maalta etsinyt. Toisen kerran merelle p‰‰sty‰ni, mielistyin suuresti
meriel‰m‰‰n ja tartuin t‰ydell‰ tarmolla tyˆhˆn. Onni seurasi
minua, niinkuin jokaista tosityˆmiest‰. Menestyin hyvin merell‰,
suoritin tutkinnot ja olin sitten onnistunut kapteeni. Vuosien
kuluessa rauhoittui mieli ja haihtui ik‰v‰, mutta koskaan en voinut
unhottaa tuota vanhaa mielitietty‰ni. Niin syv‰sti oli h‰nen kuvansa
syd‰mmeeni syˆpynyt, ett'ei mink‰‰n toisen naisen kuva ole siell‰
koskaan sijaa saanut.

Kun kapteenina olin puolitoista kymment‰ vuotta laivaa kuljettanut,
luovuin meriel‰m‰st‰ ja rupesin osakkaaksi muutamaan liikeyritykseen
kotimaassani. Siin‰kin oli onni myˆt‰inen ja menestys suotuisa.

Puolittain t‰m‰n yhtiˆn asioissa, puolittain matkailijana jouduin
sitten toistamiseen New-Yorkiin l‰hes kolmekymment‰ vuotta siit‰, kun
ensi kerran olin sinne karkulaisena, kˆyh‰n‰ tyˆnhakijana tullut.
Olipa ne olot muuttuneet kolmessa kymmeness‰ vuodessa!

Kun aikeeni oli viipy‰ useampia kuukausia tuossa maailman
kaupungissa, niin hankin itselleni yksityisen asunnon, saadakseni
olla rauhassa ja levossa, jota ei hotelleissa parhaissakaan tahdo
saada.

Talon omistaja oli vanhanpuoleinen neiti, joka asui kes‰t
maatilallaan ja talvet kaupungissa omassa talossaan. T‰lt‰ sain min‰
kaksi huonetta asuakseni. Oli nimitt‰in kev‰taika ja neiti hankkiutui
muuttamaan maalle, jonka vuoksi min‰ sain nuo huoneet.

H‰n oli herttainen ja hilpe‰ nainen, itse hyvyys ja yst‰vyys, joka
oli valmis auttamaan ja palvelemaan jokaista. Minuun teki h‰n heti
pysyv‰isen vaikutuksen ja tunnustan sen suoraan, ett‰ min‰ oitis
ihastuin h‰neen ja jos ei tuota entist‰ kuvaa olisi syd‰mmess‰ni
ollut, niin kukapa tiesi, kuinka olisi k‰ynyt. L‰htiess‰‰n pyysi
h‰n minun tulemaan maalle katsomaan amerikkalaista maatilaa ja sen
viljelyst‰. Ja niin h‰n meni enk‰ min‰ tullut ajatelleeksi asiata sen
enemp‰t‰.

New York ei minua sill‰ kertaa miellytt‰nyt ollenkaan. Muutaman
p‰iv‰n per‰st‰ olisin jo ollut valmis matkalle Niagaralle, jossa oli
aikomukseni k‰yd‰, jos asiat eiv‰t olisi viipymist‰ vaatineet. N‰it‰
odotellessani p‰‰tin noudattaa em‰nt‰ni yst‰v‰llist‰ kutsua ja k‰yd‰
h‰nt‰ tervehtim‰ss‰ maakartanossaan...

P‰‰tetty ja tehty.

Vastaanotto oli herttainen ja avomielinen ja monikertaan lausui
em‰nt‰ minut tervetulleeksi ja mielihyv‰ns‰ siit‰, ett‰ olin niin
yst‰v‰llinen ja muistin h‰nt‰ tulemalla tervehtim‰‰n. Vierasvarainen
em‰nt‰ni n‰ytteli mieliss‰‰n tiluksiaan ja puheli ja selitteli
innoissaan. H‰n oli minusta niin j‰rkev‰ ja ymm‰rt‰v‰inen, ett'en
viel‰ ikin‰ni ollut senlaista naista tavannut. Virkist‰v‰‰ ja
opettavaista oli olla h‰nen parissaan. Siten meni p‰iv‰, kului
toinen ja kolmantena rupesin min‰ jo neuvottelemaan itseni kanssa.
-- Mit‰ minun tarvitsee muistella en‰‰ tuota menneen vuotista lunta,
tuumailin itsekseni. Kyll‰h‰n ne ikuiset valat vannottiin, mutta eip‰
h‰nk‰‰n niist‰ v‰litt‰nyt, ei vastannut kirjeisiin eik‰ mihink‰‰n.
Suuttui suotta aikojaan... h‰nen parastaanhan min‰ tarkotin.

N‰it‰ t‰llaisia tuumailin sen iltaa ja toisen aamua ja p‰‰tˆkseni
oli valmis: rohkasta itseni ja yritt‰‰, varsinkin kun jo edellisin‰
p‰ivin‰ olin h‰nelle selv‰ksi saanut kuka olin ja mink‰laisissa
oloissa, ett'ei h‰nen tarvinnut luulla minun pyrkiv‰n varoihinsa
k‰siksi.

H‰n ei ollenkaan h‰mm‰stynyt kosimisestani, ei hitustakaan.
Luultavasti oli h‰n sellaiseen tottunut perinpohjasesti, arvelin min‰
itsekseni.

-- En voi ottaa vastaan teid‰n arvokasta tarjoustanne, jos
tahtoisinkin, en miss‰‰n tapauksessa, puhui h‰n vakavasti. Olen
jo toisen oma, lupautunut toiselle, vannonut olevani ikuisesti
uskollinen...

Ja h‰n kertoi surullisen lemmentarinan, kuinka h‰n oli ollut
kihloissa muutaman kelpo nuorukaisen kanssa, joka oli h‰nelle samoin
vannonut ikuista uskollisuutta, mutta joka tapaturman kautta oli
suistunut surman suuhun... ja em‰nt‰ vuodatti viel‰kin kaipauksen
kyyneleit‰. Kertomusta min‰ en suurin kuunnellut, kun niin nolosti
oli yritykseni k‰ynyt, ja aioin poistua talosta niin pian kuin
suinkin soveltuisi. Tottapa em‰nt‰ni lienee huomannut mielentilani,
koskapahan kuivasi kyyneleens‰ ja alkoi kehuskella sulhonsa
ulkomuotoa, ett‰ min‰ tulisin vakuutetuksi, ett‰ mies senkin puolesta
t‰ysin ansaitsi h‰nen rakkautensa.

-- Ja onhan minulla h‰nen kuvansakin, ett‰ saatte itse p‰‰tt‰‰, sanoi
h‰n ja pyˆr‰hti toiseen huoneeseen.

-- Min‰ annan tulen korvettavan teid‰n kuvillenne! arvelin min‰
pahasisusesti itsekseni.

-- T‰ss‰ se on, ja teid‰n t‰ytyy tunnustaa, ett‰ min‰ en ole liikoja
laskenut, puhui h‰n tultuaan, ojentaen kuvan minulle.

Olin sen antaa takaisin katsomatta, kun katseeni sattui siihen.

-- Hyv‰ Jumala! huusin min‰ ja kuva putosi k‰dest‰ni.

Em‰nt‰ni s‰ik‰hti, ett‰ oli topertua siihen paikkaan.

-- Herran t‰hden, mik‰ teid‰n on! Mik‰ teit‰ vaivaa! huudahteli h‰n.

-- Ei mik‰‰n, sanoin min‰, ei mik‰‰n! H‰mm‰styin v‰h‰n...

Ja kumartuen ottamaan kuvaa lattialta, koetin hillit‰ itse‰ni, mink‰
voin.

Kuva oli, n‰et, oma kuvani.

Sanaakaan puhumatta otin sitten lompakon taskustani ja etsin sielt‰
naisen kuvan, jonka asetin oman kuvani viereen h‰nen eteens‰...

Kenenk‰‰n sanat ei voi kertoa, mit‰ siit‰ seurasi ja kuinka kaikki
tapahtui.

H‰n katseli minua, katseli kuvaa, vuoroin molempia, vaaleten ja
punastuen ja hengitt‰en kuin tuskainen. Min‰ jo kaduin, ett‰ olin
niin varomattomasti, valmistamatta asian ilmaissut.

-- Jim! Jim! Oma Jimini! huusi h‰n hetken p‰‰st‰ kuin mieletˆn ja
karkasi kaulaani ja itki ja voihki ja vavahteli syliss‰ni. Liikutettu
olin tietysti min‰kin ja virtoina valuivat vedet silmist‰ni.

Niin istuimme sanattomina pitk‰n aikaa.

-- Oletko sin‰ sin‰ ja olenko min‰ min‰ vai onko t‰m‰ vaan suloista
unta? puhui h‰n viimein hell‰sti ja katseli minua tarkoin ja otti
kuvani taas k‰teens‰.

-- Et sin‰ ole sin‰ ja sin‰ kuitenkin olet sin‰, oma, oma, oma
Jimini! puhui h‰n kuin unissaan, itkien ja nauraen ja k‰‰riytyi
kaulaani.

Kun siit‰ viho viimeinkin selvisimme ja toinnuimme, sanoi h‰n,
hymyillen kyynelten seasta:

-- Paremmin ei ole kenenk‰‰n kosiminen onnistunut kuin sinun nyt.

-- Vai niin, vaikka olit antaa minulle v‰h‰ll‰ rukkaset, sanoin min‰.

-- Niin, kun en ollut sinua tuntea, enk‰ viel‰k‰‰n voi k‰sitt‰‰
t‰t‰ tapahtumaa, sill‰ olithan sin‰ kuollut ja olet taas el‰v‰,
olit kadonnut ja olet taas lˆydetty... Ja sit‰ seurasi taas hell‰‰
hyv‰ily‰ ja hartaita suuteloita.

Mutta mit‰p‰ min‰ rupean t‰t‰ kohtausta yksityisseikkojaan myˆten
kertomaan, eih‰n se siit‰ tule sen paremmaksi. Lis‰‰n vaan, ett‰
h‰n toimitti vihki‰isemme niin pian, ett'en olisi uskonut niiden
Ameriikassakaan voivan niin sukkelaan tapahtua... Oli sill‰ eukolla
kiire, naurahti kapteeni.

H‰n nousi, kopisti piippunsa ja pisti uutta tupakkaa ja minun piti
tehd‰ samoin. Sitten istui h‰n pitk‰n aikaa ‰‰neti, tyytyv‰isen‰ ja
onnellisena, ja vedell‰ lummautteli savupˆllyj‰ piipustaan kuin hyvi‰
pilvenhulmuja.

-- Sen verran huvittanee teid‰n viel‰ kuulla, ett‰ Ketty oli minun
kadottuani surrut katkerasti ja ameriikkalaisella pontevuudella
tehnyt kaikki voitavansa, saadaksensa minusta jotakin tietoa, mutta
kaikki turhaan, niinkuin arvattava oli. Kirjeist‰ni ei, n‰et, ollut
saapunut yht‰‰n h‰nen k‰siins‰... T‰m‰n suuren omaisuutensa oli h‰n
saanut peri‰ muutamalta kaukaiselta sukulaiseltaan, joka oli kuollut
j‰tt‰m‰tt‰ muita perillisi‰... Tietysti oli kosijoita ilmestynyt,
ett‰ olisi ollut ottaa vaikka joka sormelle, mutta tyttˆ ei ollut
ottanut sill‰ korvalla kuullakseen, vaan p‰‰tt‰nyt odottaa ja olla
uskollinen, ja onpahan vaan kest‰nyt...

-- Vanha rakkaus ei ruostu, sanotaan siell‰ meill‰, piskin min‰
v‰liin.

T‰st‰ ihastui is‰nt‰ni ja l‰hti heti vaimolleen kertomaan, kuinka
kaukaisessa Suomessakin on tehty se kokemus, ett‰ vanha rakkaus pysyy
kirkkaana ja kest‰v‰n‰.

Komeat teelekeet tulivat t‰m‰n per‰st‰ pˆyt‰‰n ja itse herttainen
rouva tuli t‰ytt‰m‰‰n laseja.

-- Monasti tapasin vaimoni per‰st‰p‰inkin katselemasta kuvaani
ja h‰n oikein s‰ps‰hti kun minut n‰ki, jatkoi is‰nt‰ni, rouvan
menty‰. H‰n sanoi tahtovansa t‰ytt‰‰ mieless‰‰n sit‰ aukkoa, joka
olin kuvan ja minun nykyisen muotoni v‰lill‰. Ja aukkohan se oli
minunkin mieless‰ni, kolmikymmenvuotinen taival, jolla emme ollut
toisiamme tavanneet, emmek‰ edes osanneet mieless‰mme kuvailla,
mink‰laisiksi olisimme mahdollisesti muuttuneet ja muodostuneet
tuon ajan kuluessa, niin kokonaan oli syd‰mmemme vallannut armaan
kuva ensimm‰isilt‰ rakkautemme ajoilta. Meille oli k‰ynyt niinkuin
tapahtuu sille, joka kasvavana joutuu pois lapsuutensa kotitienoilta.
H‰nen sielunsa silm‰in edess‰ on kotiseutu kirkkaana, suurena,
selv‰n‰ ja kauniina, ja h‰nen halunsa palaa sinne, n‰kem‰‰n noita
armaita seutuja. Mutta kuinka kaikki on sitten kokonaan toisin, kun
sinne vihdoin p‰‰see! Kaikki n‰ytt‰‰ aikaisen silm‰st‰ toiselta kuin
lapsen. Kuvat ovat mieless‰ lapsen, todellisuutta katselee h‰n nyt
aikaisen kokeneella silm‰ll‰. Se mik‰ mieless‰ on suurta, on nyt
pient‰, mik‰ on kaunista, on nyt rumaa... joki on joutava puro, j‰rvi
on lammakko, mets‰ vesakko ja huimaava m‰ki, josta tuskin hirvisi
laskea, on nyt vaan mit‰tˆn, hieman viett‰v‰ rinne. Kaihomielin
katselee h‰n seutua, joka niin kokonaan n‰ytt‰‰ toiselta, kuin
kuvautuu mielen kuvastimessa... Kaihomielin h‰n katselee ja kyynel
nousee silm‰nurkkaan, kun huomaa, kuinka kokonaan h‰n on kasvanut
pois noista lapsuudenoloista ja kun tuntee, kuinka el‰m‰ on karaissut
silm‰n, ja yht‰ hartaasti, kuin oli halunnut kotiseuduille, yht‰
kaihomielin ne j‰tt‰‰. Mutta p‰‰sty‰ns‰ niit‰ n‰kem‰st‰, kirkastuvat
taas lapsuuden kuvat mieless‰... kirkastuvat ja suurenevat ja
kaunistuvat ennalleen ja tuo ‰skeinen n‰kem‰ns‰ on ainoastaan kuin
ilke‰ painajainen, joka on h‰nen unelmiaan h‰irinnyt. Jos h‰nen taas
loppuij‰‰kseen t‰ytyy j‰‰d‰ samoille seuduille, niin el‰‰ h‰n kuin
kahdessa paikassa, toisena lapsuuden valoisa kotiseutu, toisena
nykyinen todellisuus, joita ei mitenk‰‰n tahdo saada sopeutumaan
yhteen...

Kauvan kului ennenkuin me saimme t‰ytetyksi tuon samaisen aukon
mieless‰mme, saimme entisen, syd‰mmess‰ olevan kuvan sopusointuun
nykyisen todellisen kanssa. Vaimoni onnistui siin‰ pikemmin kuin
min‰, joka viel‰kin olen kuin ep‰selv‰in unelmain vallassa, enk‰
taida selvit‰ niist‰ koskaan, eik‰ se olekaan tarpeellista, sill‰ h‰n
on onnellinen ja min‰ olen onnellinen, ett‰ olen sulaa koko mies...
tunnen lˆyt‰neeni sen eheyden ja t‰ytel‰isyyden, jota niin pitk‰n
aikaa olen etsinyt.

N‰in puhuen nousi kapteeni ja vei tupakkalekeens‰ huoneeseen.

-- Kyll‰h‰n se on totta, ett‰ siit‰ oli kulunut jo kolmekymment‰
vuotta, mutta ihmeellist‰ se sittenkin on, puhui h‰n lopuksi,
puristaen k‰tt‰ni erojaisiksi, ja min‰ poistuin verannalta, hiukan
kadehtien mieless‰ni noita onnellisia ihmisi‰ ja heid‰n el‰m‰ns‰
vaiheita.




Ahven.


-- Mit‰s t‰m‰ on? Musta hauta! Musta kosto!... Kala!... Ahven,
hyv‰k‰s!... Musta ahven... huu!

N‰in huudahteli povaaja, vanha mustalais‰mm‰, ja heilutteli
ihmeiss‰‰n vanhaa p‰‰t‰‰n, k‰‰nnellen ja kierrellen kahvikuppia
k‰dess‰‰n.

Mies, jolle mustalaisnoita oli povaamassa, istui h‰t‰isen‰ kuin
tulisilla hiilill‰.

-- Ahven... musta ahven... ei se muuksi muutu, hoki noita.

-- Mit‰ teill‰ on ollut tekemist‰ ahvenen kanssa? kysyi musta noita
tiukasti ja katseli miest‰ silmiin. Mies s‰ps‰hti, vaaleni.

-- Minullako?... E-ei mit‰‰n, ‰‰nsi mies tuskaisena.

Nainen k‰‰nteli kuppia k‰dess‰‰n ja katseli siin‰ olevata
kahvinsakkaa, johon ennekuvien piti ilmesty‰.

-- Ei kuuna, p‰iv‰n‰ ole minulle viel‰ t‰llaista tapahtunut... ei
ilmosen ik‰n‰. En voi teille mit‰‰n ennustaa. Tuo musta tuossa on
niinkuin jonkunlainen kosto ja t‰m‰ t‰ss‰ vieress‰ on hauta, mutta
tuo kala, iso musta ahven! Mit‰ sill‰ on siin‰ tekemist‰, se j‰‰pi
sanomatta. Pankaa kuitenkin mieleenne: te joudutte kerran tekemiseen
mustan ahvenen, oikean hirviˆn kanssa, ja silloin tapahtuu jotakin...
hauta! Siin‰ on likell‰ hauta, hyv‰ is‰nt‰!

T‰ten puheli mustalaisakka vakavasti, syv‰ll‰, pohjattomalla
‰‰nell‰‰n ja silm‰ili is‰nt‰‰ tuikeasti ett‰ v‰l‰hteli mustat
silm‰ns‰. Sitten poistui h‰n toisten luokse. Is‰nt‰ istua turjotti
alla p‰in, mietteiss‰‰n, kuontumatta mit‰‰n sanomaan.

-- Mit‰ sin‰ huolit mustalaisen puheista! Kala! Iso ahven! Kaikkiapas
viel‰! Mik‰ ahven siihen kuppiin tuli, koetti em‰nt‰ lohduttaa
miest‰‰n.

Sit‰ ei t‰m‰ kuitenkaan kuullut eik‰ siit‰ v‰litt‰nyt, sill‰ h‰nell‰
oli muuta mieless‰. H‰n muisti nuoruutensa ajan, iloiset poikavuodet,
jolloin jalka oli keve‰ ja mieli virke‰, vaikk'eih‰n tuo ik‰ viel‰
paljon painanut, kun oli vasta hiukan yli kolmenkymmenen. H‰n muisti
ja kauhistui sit‰ tylyytt‰, sit‰ tunnottomuutta, jota oli osottanut
viattomia luontokappaleita kohtaan. H‰nen suurimpia huvituksiaan oli
ollut el‰inten kiduttaminen ja r‰‰kk‰‰minen. H‰n muisti, kuinka oli
alottanut ensin k‰rp‰si‰ ja muita hyˆnteisi‰ piinaamalla, kuinka oli
niilt‰ siipi‰ repinyt ja jalkoja katkonut, kuinka oli pist‰nyt piikin
niiden per‰‰n ja sitten laskenut lent‰m‰‰n. H‰nen mielt‰‰n kaiveli,
kun muisti, kuinka isompana oli jatkanut samaan tapaan. H‰n oli
samoillut pitkin metsi‰ ja rantoja ja etsinyt lintuin pesi‰ ja niit‰
h‰vitt‰nyt: s‰rkenyt munia, r‰‰k‰nnyt ja tappanut poikia. Samoin oli
h‰n menetellyt kalojen kanssa. Niit‰ oli h‰n pyyt‰nyt silmustamalla
ja ongella ja sitten monin tavoin kiusannut ja kiduttanut.
Eritt‰inkin oli yhden tapauksen mustalaisen ennustus h‰nen mieleens‰
tuonut, tapauksen, joka siihen alunpit‰inkin oli syvemp‰‰n syˆpynyt.
Nyt se taas selv‰n‰ ja koko surkeudessaan ilmestyi h‰nen eteens‰.
Sattuma oli seuraava:

Muutamana p‰iv‰n‰ oli h‰n saanut ongella hyvin ruman, mustan, puolen
korttelin mittaisen ahvenen. Ihmetelty‰‰n hetkisen sen rumuutta
ja mustuutta, oli h‰ness‰ piinaamishalut her‰nneet. Ensin oli h‰n
pit‰nyt paisteessa siksi kun oli n‰‰ntynyt puolikuoliaaksi ja sitten
pannut veteen ja virotellut sen taas henkiin sek‰ sen per‰st‰
ottanut uudestaan vedest‰ ja sit‰ tehnyt pitk‰n aikaa. Viimein
oli kyll‰stynyt tuohon, ottanut pienen rautanaulan ja painanut
sen ahvenen otsaan ja p‰‰st‰nyt kalan sitten veteen. Ensin oli se
yritt‰nyt sel‰lle p‰in, mutta k‰‰ntynyt takaisin ja katsellut h‰nt‰
niin nuhtelevasti ja lupaavasti silmiin, ik‰‰nkuin olisi tahtonut
sanoa, ett‰ viel‰ sit‰ kerran tavataan, viel‰ kerran ja toisissa
oloissa, ja sitten k‰‰ntynyt ja sukeltanut syvyyteen. H‰mm‰styneen‰,
puolipˆkerryksiss‰ oli h‰n j‰‰nyt rannalle seisomaan, katsoa
tuijottamaan veteen, ahvenen j‰lkeen.

T‰m‰ tapaus muutti h‰net kokonaan, sen muisti h‰n selv‰sti. Sen
per‰st‰ ei h‰n ollut mennyt ollenkaan ongelle eik‰ muutenkaan kalaan,
kun oli pel‰nnyt tapaavansa tuon samaisen ahvenen. Kun oli kasvanut
ja miehistynyt, oli tapaus melkein haihtunut h‰nen mielest‰‰n.
Vuosien vieriess‰ oli h‰n saanut talon peri‰ is‰lt‰‰n ja tuonut
em‰nn‰n taloon, jonka kanssa oli jo puolikymment‰ rauhallista vuotta
yhteisel‰m‰t‰ viett‰nyt ja -- nyt tuli tuo mustalaisakka ja veti
nuo vanhat, ik‰v‰t muistot uudestaan esiin ja uhkasipa viel‰ niist‰
kostoa tulevaisuudessa...

-- Mist‰p‰ se sent‰‰n mustalainen sen tiesi... ei mist‰‰n, arveli
h‰n itsekseen. Mutta kun h‰n sit‰ tuumaili, arveli ja ajatteli, niin
tuli h‰n sittenkin siihen uskoon, ett‰ kyll‰ se kuitenkin tiesi,
mit‰ oli tapahtunut ja mit‰ tuleva oli. Ja t‰ss‰ uskossa h‰nt‰ viel‰
vahvistivat muistamansa kertomukset mustalaisten viisaudesta ja
ennustuslahjoista.

Kun mustalaisnoita l‰hti talosta, nousi is‰nt‰ ja meni kamariin.
H‰n oli levoton, alakuloinen, ik‰‰nkuin sairas, t‰m‰n tapahtuman
j‰lkeen. Viihty‰ ei tahtonut miss‰‰n. Sen seikankin, ett‰ heill‰ ei
ollut perillist‰, otti h‰n pahalta puolen. H‰n arveli, ett‰ Jumala
ei antanut heille perillist‰ siit‰ syyst‰, ett‰ h‰n oli lintujen
lapsia ja perillisi‰ niin pahoin, niin julmasti pidellyt. Vaimonsa
teki kaikki mit‰ taisi, haihduttaaksensa miehest‰‰n "noita turhia
luuloja", niinkuin h‰n sanoi. Ja v‰hitellen n‰ytti h‰n onnistuvankin
pyrinnˆiss‰‰n, sill‰ mies alkoi tulla ennalleen ja liikkua
toimissaan...

Ihmisen ik‰ ei ole pitk‰ ijankaikkisuuteen verraten, eik‰ se ole
pitk‰ elett‰v‰ksik‰‰n, vaikka moni vaivainen sit‰ valittaa. Pitk‰ksi
ei ollut tuntunut t‰ss‰ kerrotun mielien ik‰k‰‰n, vaikka paljolta
se vuosien luvussa korvin kuului... ei pitk‰ksi eik‰ ik‰v‰ksi ollut
tuntunut, kun h‰n kerran oli t‰ysin selvinnyt mustalaisen ennustuksen
tuottamista h‰iriˆist‰. Hiljaista el‰m‰t‰ oli h‰n vaimonsa kanssa
viett‰nyt siihen asti, kun h‰nest‰ aika j‰tti, p‰iv‰ meni mailleen
ja tyˆaika loppui. H‰n oli silloin seitsem‰nkymmenen vanha, mutta
kappera ukko viel‰.

Viime hetkeen asti oli h‰n is‰nn‰n toimet t‰ytt‰nyt, mutta ei itse
suurin muuhun tyˆhˆn yritellyt kuin kalastamaan...

Kalastamaan?

Niin. Se kammo kalanpyynti‰ vastaan, jonka ahvenen katse oli
h‰ness‰ nuorena her‰tt‰nyt ja mustalaisakan ennustus miehen
ij‰ss‰ verest‰nyt, oli jo h‰nest‰ aikoja p‰ivi‰ haihtunut. Eih‰n
vakautunut, el‰m‰t‰ kokenut mies, voi senlaisista turhista puheista,
kuin mustalaisen ennustuksista, mit‰‰n huolia eik‰ v‰litt‰‰...
joutavatahan mik‰ joutavaa. Ja sen synnin k‰rki, jonka h‰n nuorena,
ymm‰rt‰m‰ttˆm‰n‰ julmuudellaan el‰imi‰ kohtaan oli ter‰st‰nyt ja
teroittanut, oli katkaistu sen hellyyden ja tunnollisuuden kautta,
jolla h‰n miehuutensa ja vanhuutensa p‰ivin‰ on luontokappaleita
kohdellut ja jonkalaiseen kohteluun h‰n on kaikkia muitakin
ohjannut ja kasvattanut... N‰in oli kammo kalanpyynti‰ vastaan
haihtunut ja kokonaan mielest‰ h‰lvennyt. Ongella h‰n, miehinen
mies, ei kyll‰ k‰ynyt, vaan pyydysteli rysill‰, verkoilla ja k‰vip‰
joskus nuotallakin, kun niikseen sattui ja kaunis ilma oli, kykeni
kˆysimieheksi, niinkuin ennenkin. Kalastustoverikseen oli h‰n ottanut
monivuotisen renkins‰, joka ei h‰nk‰‰n en‰‰ muihin tˆihin toimennut.

Oli kev‰t. Lumi oli jo v‰h‰n‰ mailta ja j‰ilt‰. Rannat olivat
poreissa niin ett‰ niihin saattoi jo rysi‰ viritt‰‰ ja Kivipuron
suu oli laajalti auki, kun virta oli kuluttanut j‰‰t‰ alta ja p‰iv‰
paahtanut p‰‰lt‰. Siihen kokoutui paljo kaloja, joita vieras vesi
vietteli. Rysi‰ oli is‰nn‰ll‰ kahdenpuolen puron suuta. Siit‰ k‰vi
hyv‰sti kalaa, ahventa, haukia, s‰ynett‰...

Muutamana aamuna saivat he vakan t‰yden kaloja, joukossa harvinaisen
iso ahven. Kahden hengen kantoivat he vakan pihaan ja laskivat tuvan
lattialle ja kehuskelivat saaliitaan.

Em‰nt‰ tuli katsomaan. H‰n otti havut, joita oli vakan p‰‰lle
peitteeksi pantu ja katseli kaloja.

-- Hyv‰ Jumala! Tuossapa on oikea hirviˆ! huudahti em‰nt‰.

Is‰nt‰ tˆyt‰si katsomaan. Siin‰ oli suuri ahven, joka oli
pyrist‰ytynyt luonnolliseen asemaansa ja katseli harja pystˆss‰
is‰nt‰‰.

Is‰nt‰ tuijotti ahveneen ja ahven is‰nt‰‰n. Sitten laukesi is‰nn‰n
j‰nnitys ja h‰n pykertyi lattialle.

Kun riennettiin h‰t‰‰n, katsomaan, oli henki jo l‰htenyt omille
teilleen.

Mutta kun ahventa alettiin perkata, lˆytyi sen otsasta rautanaula,
jonka ymp‰rill‰ liha oli rustottunut.

Se oli sama ahven, jonka otsaan is‰nt‰ kerran oli naulan iskenyt. Se
painoi punnittaessa kuusi naulaa.

Mutta em‰nt‰ ei antanut keitt‰‰ kalaa, vaan k‰ski rengin haudata
suohon.

N‰in olivat he tavanneet toisensa viel‰ kerran ja "toisissa oloissa",
mutta kuoltuaan oli heill‰ kummallakin oma sijansa: toinen saatettiin
siunattuun maahan, toinen kuopattiin suohautaan.




Punanen lippu.


Aamusta varhain on h‰n jo siell‰ liikkeess‰, ratavartija, uskollisena
toimessaan. H‰n tarkastelee rataa, karkottaa kaikki luvattomat
kuljeksijat radalta, niin kaksi- kuin nelijalkaisetkin, ja avaa ja
sulkee portit radan molemmilla puolin, kun juna tulee ja ohitse
kiit‰‰... Kulkee, n‰et, maantie silt‰ kohtaa radan ylitse. Ja
saatuansa portit kiinni, ottaa h‰n lipun taikka lyhdyn, aina sen
mukaan mik‰ vuorokauden aika on, ja n‰ytt‰‰ esiin porhaltavalle
junalle, ett‰ tie on t‰ydess‰ kunnossa niin pitk‰lti kuin h‰nen
piirins‰ ulottuu ja huoleti saapi laskea menem‰‰n t‰ytt‰ pohtia.
Kun juna on ohitse, aukasee h‰n portit ja viepi verkkaan lipun
takaisin kojuun. Noista porteista onkin puuhaa koko lailla, varsinkin
kes‰aikana, jolloin junia kulkee monin kymmenin p‰iv‰ss‰ ja ajajiakin
on ehtimiseen...

Usein tapaan min‰ h‰net k‰velymatkoillani, istun h‰nen kojussaan,
lepuutan jalkaani ja juttelen h‰nen kanssaan joko menneist‰ ajoista
taikka p‰iv‰n tapahtumista. Koju on pieni, kummallakin sivulla penkit
ja pieni ikkuna molemmissa sivuseiniss‰ sek‰ per‰ss‰ kamiini, ett‰
talvipakkasessakin on koju suloisen l‰mmin, kun vaan puita muistaa
pes‰‰n heitt‰‰. Ennen oli tukala talvisin, kun ei ollut kamiinia,
nykyisin t‰ss‰ jokunen vuotta sitten toimitettiin tuo siunattu
l‰mmitin, ett'ei tarvitse pakkasellakaan vilussa v‰rjˆtell‰.

H‰n on jo vanha mies, el‰m‰n lumet peitt‰v‰t h‰nen p‰‰ns‰ ja
vaalennut on partakin leuvan alla. Kooltaan on h‰n keskimaita,
yst‰v‰llinen ja hyv‰ntahtoisen n‰kˆinen. Valtion tˆiss‰ on h‰n
harmaantunut, sill‰ niiss‰ on melkein koko ik‰ns‰ toiminut. Oli
tullut ensin Saimaan kanavalle tyˆhˆn ja siit‰ p‰ivin uskollisesti
toimensa t‰ytt‰nyt. Kanavatyˆst‰ oli h‰n siirtynyt rautatietyˆhˆn
Pietarin radalle ja sen valmistuttua p‰‰ssyt ratavartijaksi.

Omasta el‰m‰st‰‰n ei h‰nell‰ ole mit‰‰n j‰rkytt‰vi‰, j‰nnitt‰vi‰
kohtauksia kerrottavina, sill‰ se on ollut tyyniluontoisen miehen
rauhallista el‰m‰t‰, vaan sit‰ enemm‰n on h‰n n‰hnyt ja kuullut
sill‰ pitk‰ll‰ ja melkein tiettˆm‰ttˆm‰ll‰ taipaleella, jolla h‰n
on viipynyt hamasta lapsuudestansa t‰h‰n p‰iv‰‰n asti. H‰n puhelee
mielell‰‰n, juttelee ja kertoo n‰kemist‰ns‰ ja kuulemistansa, kun
tutustuu ja kuulijassa harrastusta huomaa...

-- Nyt se on kuollut, sanoi h‰n er‰‰n‰ sunnuntai-aamuna, kun tulin
h‰nen kojuunsa, sitten kun hyv‰t p‰iv‰t oli tehty ja kuulumiset
kysytty...

-- Nyt se on kuollut.

-- Kuka? Kuka on kuollut?

-- Sep‰, josta tuonnoin kerroin.

Min‰ koetin koota ajatuksiani, muistella, selailla kaikkia mieless‰ni
olevia muistoja, kertomuksia ja tarinoita.

-- Vai nyt, vastasin mietteiss‰ni ja samassa muistin, ett‰ se oli se
surullinen kertomus, jolle olin arvellut nimeksi: "Punanen lippu."

Oli er‰ht‰ ratavartija Pietarin takana rautatiell‰ monia aikoja
sitten. Suomalainen oli mies ja suomalainen seutu, jonka l‰pi kulki
rautatie, jossa h‰nen oli toimensa. H‰nelt‰ oli vaimo kuollut ja
yksi lapsi j‰‰nyt, poika. Is‰ piti pojastaan hell‰‰ huolta, kasvatti
vointinsa mukaan ja hankki h‰nelle opetusta, mit‰ saatavissa oli.
Kaikin puolin piti is‰ poikaansa kuin silm‰ter‰‰ns‰ ja koetti saada
h‰nest‰ kelpo miest‰. Mutta t‰ss‰ k‰vi, niinkuin usein tapahtuu, ett‰
is‰n pyrinnˆt meniv‰t aivan turhaan.

Maailma ryˆsti h‰nelt‰ pojan.

Kun poika oli varttunut ja alkoi olla viidentoista ij‰ss‰, pantiin
h‰net kultasep‰n oppiin Pietariin. Kulta- enemm‰n kuin muutakaan
sepp‰‰ ei h‰nest‰ tullut, vaan renttu, pahantekij‰, josta is‰ll‰ oli
alituista huolta, tuskaa ja katkerata surua. H‰n k‰vi tuon tuostakin
is‰ns‰ luona rahaa pyyt‰m‰ss‰ ja tiukkaamassa. Is‰ antoikin alussa,
kun poika lupasi parantaa tapansa ja ruveta tyˆt‰ tekem‰‰n. Siit‰ ei
ollut apua, vaan pahennusta. Tyˆst‰ ei tullut mit‰‰n, parannuksesta
viel‰ v‰hemm‰n. H‰n vaan juopotteli ja h‰vitti, mit‰ sai. Kun poika
oli joutunut niin pitk‰lle, ett‰ h‰n kerran kotona k‰ydess‰‰n oli
omin lupinsa vienyt ‰itivainajansa kellon ja sen h‰vitt‰nyt, oli
is‰ ankarasti kielt‰nyt h‰net luokseen tulemasta ja silm‰ins‰ eteen
ilmestym‰st‰. Sen per‰st‰ oli h‰n ollut pitk‰n aikaa kotonansa
k‰ym‰tt‰, ruvennut n‰pistelem‰‰n, varastanut, joutunut kiinni,
vankeuteen.

Is‰ kuuli kaikista noista, katkeroittui ja koveni. Oli er‰s
kes‰-aamu, kostea ja sumuinen. Vartija oli l‰htem‰isill‰‰n toimeensa
radalle, kun n‰ki poikansa tulevan. T‰m‰ oli jo toisen kerran ollut
kiinni, mutta todistuksien puutteessa p‰‰ssyt irti. Is‰ l‰hti, sulki
ovensa, eik‰ ollut n‰kevin‰‰nk‰‰n poikaansa.

T‰m‰ tˆyt‰si is‰ns‰ eteen, ei nˆyr‰n‰, rikollisena tuhlaajapoikana,
vaan tylyn‰, rˆyhke‰n‰, vaatien ‰itins‰ perintˆ‰.

-- Minulla ei ole mit‰‰n poikaa, sanoi is‰ vakaasti ja jatkoi
matkaansa.

Poika kyˆritti per‰ss‰, uhkasi, vannoi ja kiroili. H‰n uhkasi
ankarasti ja vakuutti heitt‰ytyv‰ns‰ junan alle, jos ei is‰ suostuisi
jakamaan tavaroita h‰nen kanssaan. Vartija ei puhunut mit‰‰n, eik‰
huolinut h‰nen uhkauksistaan, vaan meni toimeensa... Junan jymin‰
kuului et‰‰lt‰.

Vartija pist‰ysi kojuun ja otti kaksi lippua, valkosen ja punasen.

Kuului pitk‰hkˆ, kimakka vihellys. Vartija pisti punasen lipun
kainaloonsa, asettui tiepuoleen ja nosti vakavana valkosen lipun...
olihan tie kunnossa kaikin puolin.

H‰n n‰ki, kuinka poikansa asettui poikkipuolin tielle jonkun matkaa
h‰nest‰.

-- Ei miest‰ niin peloteta, arveli vartija, k‰‰ntyen selin sinne
p‰in, ja piti vakavasti Valkosta lippua ylh‰‰ll‰.

Samassa syˆksi juna ‰hk‰in puhkain t‰ytt‰ vauhtia esiin.

Vilahdus vaan ja samassa pyˆr‰hti junan alla miehen p‰‰ ruumiista
erilleen.

Sit‰ ei huomannut muut kuin vartija, joka ei kaikessa
ankaruudessaankaan voinut olla vilkasematta siihen suuntaan.

Lippu putosi h‰nen k‰dest‰‰n, juna oli samassa ohitse. H‰n seisoi
hetken liikkumatta kuin kivettynyt. Sitten l‰hti juosta potkaltamaan
junan per‰ss‰ huutaen, t‰ytt‰ kurkkua karjuen: punanen lippu, punanen
lippu!

Tˆin tuskin sai toinen vartija h‰net kiinni ja kykeni pitelem‰‰n
siksi kun apua joutui...

H‰n oli mielipuoli.

Is‰n syd‰n oli s‰rkynyt.

H‰net toimitettiin mielivaivaisten parannuslaitokseen, jossa oli
kohta vaipunut t‰ydelliseen tajuttomuuteen.

Kauvan h‰nen ei kuitenkaan tarvinnut siell‰ kitua. Kun h‰nell‰ oli
jonkun verran omaisuutta ja sai pienen el‰kkeen, otti sisarensa h‰net
hoitoonsa. Mit‰p‰ h‰n sairaalassa teki, kun ei sanottu ikin‰ tervett‰
tulevan...

T‰m‰ oli kertomus.

-- Nyt se on p‰‰ssyt t‰m‰n maailman vaivoista, jatkoi vartija.

-- Olihan se hyv‰ sekin.

-- Viimeisen kymmenen vuoden kuluessa ei h‰n ollut lausunut yht‰‰n
ainoata sanaa, oli syˆnyt, kun oli syˆtetty, maannut, kun oli
makuutettu.

Vartija kuivaili vanhoja silmi‰‰n.

-- Min‰ tunsin h‰net, jatkoi h‰n v‰h‰n p‰‰st‰, olimme yksiss‰ tˆiss‰
Saimaan kanavalla.

H‰n vaikeni, katseli ikkunasta ja jatkoi:

-- Valkonen lippu! oli h‰n sanonut selv‰sti ja k‰skev‰sti viime
hetkell‰‰n, sulkenut silm‰ns‰ ja niin oli sumea henki l‰htenyt
ikuiseen kirkkauteen selvenem‰‰n, kirkastumaan.

T‰h‰n lopetti vartija. Junan jymin‰ kuului et‰‰lt‰.

H‰n otti Valkosen lipun, meni ja sulki ver‰j‰t.

Juna vihelsi.

H‰n asettui tiepuoleen, nosti lipun merkiksi, ett‰ tie on t‰ydess‰
kunnossa niin pitk‰lti kuin h‰nen piirins‰ ulottuu, ja min‰... min‰
l‰ksin omille teilleni.




El‰m‰n avain.


H‰n on nyt kuollut, h‰nkin, sammunut sumea henki.

Koulussa olin jo h‰neen tutustunut ja eritt‰in kiintynyt, vaikka
emme olleetkaan samalla luokalla. H‰n kun oli liikkuva luonteeltaan,
niinkuin min‰kin, niin tapasimme toisemme usein k‰velymatkoilla,
mets‰stysretkill‰, luistinradalla, m‰enlaskussa, kilpa-ajoissa ja
muissa senlaisissa tiloissa.

H‰n oli muuten harras mies, joka seurasi tarkasti uskonnon opetusta
koulussa ja k‰vi ahkerasti kirkossa. Per‰st‰ p‰in kertoi h‰n sitten
toisille, mit‰ saarnaaja oli puhunut, kuinka se oli selitt‰nyt sen ja
senkin paikan. Muistan monta hetke‰, kuinka h‰n Inkil‰n kamarissa,
jossa k‰vimme kahvilla ja lep‰‰m‰ss‰ hiihtomatkoillamme, selitti
sanaa ja puheli aikeistaan. H‰n aikoi varmasti lukea papiksi, sill‰
h‰n oli vakuutettu siit‰, ett‰ h‰n oli papiksi luotu. Oikein h‰n
innostui puhellessaan, kuinka jaloa ja ylev‰‰ on ruokkia el‰m‰n
sanalla isoovata seurakuntaa. Moni tovereista hienosti kadehti h‰nen
varmaa p‰‰maaliaan, kun itsell‰‰n ei ollut v‰hint‰k‰‰n selvill‰,
miksi sit‰ pit‰isi pyrki‰ ja mik‰ tulevaisuus oli kovain l‰ksyjen
takana, joita vaivoin sai nujerretuksi opettajain mieliksi...
H‰nell‰ oli tie selv‰n‰, Korkeimman viittoma, ja olihan niit‰
muutamia muitakin, joilla oli pyrinnˆill‰‰n p‰‰maali ja tarkotus,
jotka pyrkiv‰t oppineiksi, kirjailijoiksi -- jopa jokunen "suoraan
senaattiinkin" -- jotka "kehitteliv‰t henke‰‰n."

Yht‰ aikaa jouduimme ylioppilastutkintoon... niin olivat asiat
kiertyneet. Hˆrym‰tt‰ ilmoitti h‰n itsens‰ teoloogiseen tiedekuntaan,
sill‰ v‰lin kun jotkut viel‰ akateemian eteisess‰ kyseliv‰t
toisiltaan ett‰ mihink‰h‰n tiedekuntaan sit‰ pit‰isi t‰m‰n papan
pojan ilmoittautua... Niin ep‰selv‰ll‰ kannalla sit‰ on usea viel‰
yliopiston ovella, moni viel‰ haudan ovellakin.

-- Onhan sinulla el‰m‰n avain k‰dess‰, p‰‰t‰ ja aukase! Itse minunkin
on pit‰nyt p‰‰tt‰‰, sanoi h‰n minulle, kun h‰nelt‰ hyvi‰ neuvoja
pyysin tuossa samaisessa seikassa.

Ja itseh‰n sit‰ piti p‰‰tt‰‰.

Lapsuuden tuttavuudet haihtuvat usein vanhemmaksi tultua, kun
joudutaan eri oloihin ja eri toimiin, ja ylioppilaalla on harvoin
samat toverit kuin koulupojalla. Niin k‰vi meid‰nkin. Vuoden olimme
"tutkineet" tieteit‰ itse "vapaitten" tieteitten p‰‰pes‰ss‰,
tapaamatta suurin toisiamme, kunnes sattumalta kohtasimme er‰‰n‰
"pˆrssip‰iv‰n‰" ylioppilastalossa, "paremmalla puolen".

Iloisena riensi h‰n vastaani, huomattuaan minut. -- Terve monesta
p‰iv‰st‰! huusi h‰n reippaasti ja paiskasi k‰tt‰, niinkuin ennen
Inkil‰n m‰ell‰. K‰y pˆyt‰‰n!

Katselimme toisiamme ja ilmoitimme ihastustamme molemmin puolin
onnellisen sattuman johdosta.

-- Vanhat verkot, joihin olin kietoutunut koulussa, ovat ruvenneet
repeilem‰‰n, puhui h‰n vakaasti, ensi ihastuksesta toinnuttuamme.
Olen tullut huomaamaan, ett'ei minusta olekaan arveluttavaan papin
toimeen... en ole luotu siksi. Niinkuin muistat, oli minulla koulussa
suuri taipumus matematiikkiin, ja olen nyt p‰‰tt‰nyt antautua
kokonaan tuon korkeimman tieteen palvelukseen. Se on se ainoa,
johonka min‰ tunnen sis‰llisen kutsumuksen minuani vet‰v‰n. Sill‰
tiell‰, eik‰ mill‰‰n muulla...

Enemp‰t‰ emme saaneet asiasta kahden kesken jutella, kun toisia
iloisia tovereita syˆksyi huoneeseen oven t‰ydelt‰, ja noin vakavat
asiat eiv‰t kuulu p‰iv‰j‰rjestykseen senlaisessa seurapiiriss‰.

Kovin kauvan ei saanut h‰n mieliainettaan yliopistossa tutkia.
Kun Suomen kansa otti nykyisten sivistyskansain kuorman, yleisen
asevelvollisuuden, niskoilleen, niin syttyi is‰nmaallinen innostus
moneen nuorukaiseen l‰hte‰ palvelemaan maatansa tuolla uudella
alalla, opettamaan is‰nmaan poikia sotapalvelukseen. T‰m‰ innostus
tarttui entiseen toveriinikin. H‰n l‰hti kadettikouluun, p‰‰st‰ksens‰
upseeriksi. Ja miksik‰p‰s ei olisi mennyt? Olihan h‰nell‰ suuri
taipumus matematiikkiin, ja sit‰ ainetta kuulutaan sotakoulussa
tarvittavan. Niin h‰n l‰hti ja tietysti p‰‰si oppilaaksi kouluun.

Muutamien vuosien p‰‰st‰, kun olin jo melkein unhottanut entisen
toverin, tapasin h‰net taas aivan sattumalta. Olin muutamana
kes‰n‰ matkoilla sis‰maassa ja saavuin muutamakseen vanhaan
koulukaupunkiimme. Siin‰ kun ei ollut valitsemisen varaa kortteerien
puolesta, niin menin seurahuoneelle, jossa olin joskus ennenkin
majaa pit‰nyt. Salongissa istui siell‰ muutamia herrasmiehi‰, puhua
p‰rp‰tellen, naureskellen ja r‰histen, niinkuin iloiset juomaveikot
konsanaankin. Muutamassa syrj‰pˆyd‰ss‰ istui sotilas, upseeri,
yksin, p‰‰ k‰den nojassa ja punssiksi edess‰. Katselin, sattuisiko
olemaan tuttavata seurassa, mutta upseeriin en suurin huomiotani
k‰‰nt‰nyt, sill‰ ainahan niit‰ n‰kee t‰h‰n aikaan; sit‰ v‰hemm‰n
veti se huomiotani puoleensa, kun en muistanut ket‰‰n tuttavata
univormumiest‰ niill‰ tienoin olevan. Painausin muutamaan pˆyt‰‰n ja
pyysin jotakin ruokaa. Kun upseeri kuuli ‰‰neni, hyp‰hti h‰n kuin
unesta ja k‰‰ntyi minuun p‰in, mutta neiti astui samassa v‰liimme,
tarjoten ruokalistaa minulle. Tytˆn poistuttua, katsella tuijotti
mies yh‰ minuun. Tuntui oudolta sotilaan kylm‰ katse. K‰‰nnyin
toisaalle ja otin sanomalehden k‰teeni.

Tunsin n‰kem‰tt‰ kuinka sotilas nousi ja asteli vakavin askelin minua
kohti.

-- N‰enkˆ oikein...? Ka, terve, vanha veli! kuului ‰‰ni vierest‰ni,
ja samassa tunsin min‰kin vanhan toverini.

-- Terveh! huudahdin min‰, kavahtaen seisalleni ja tarttuen h‰nen
ojennettuun k‰teens‰.

Toveroisen aikaa kului pelkiss‰ molemminpuolisissa
ihastushuudahduksissa.

-- Mit‰ saan tarjota? kysyi h‰n. -- Tilasin ik‰‰n ruokaa.

-- Ei, ei! Peruuta se, juodaan ensin jotakin.

-- T‰ytyy saada ruokaa, olen n‰liss‰ni matkan per‰st‰. Etkˆ
sin‰kin...?

-- Samapa se, mutta ei annoksittain erikseen, vaan aterioittain
yhteisesti. On niin ik‰v‰t‰, kun kukin syˆpi kupistaan kuin ‰k‰set
porsaat. Otetaan pieni seksa ja syˆd‰‰n niinkuin ennen Helsingiss‰.
Se on sitovaa, l‰hent‰v‰‰, yhdist‰v‰‰ n‰in vanhojen veljien kesken.

N‰in puhuen meni h‰n peruuttamaan pyyntˆni ja tilaamaan seksaa.

Odottaessamme sai h‰n selitell‰ sotilasoloja.

"Syˆdess‰ tulee ruokahalu" ja mekin sˆimme oikein mielihalusta, "kun
kerran taas olimme tavanneet toisemme" -- niinkuin h‰n sanoi -- ja
juttelimme iloisesti ja muistelimme menneit‰ hauskoja hetki‰.

Aterioittuamme tilasi h‰n kahvia "me' _avec_."

-- Oletko sin‰kin tullut t‰nne saamaan voimaa kotipaikalta, uutta
voimaa? kys‰si h‰n ‰kki‰.

-- Eih‰n t‰m‰ ole minun kotipaikkani.

-- Eip‰, ei! Ei minunkaan, vaan t‰‰ll‰h‰n ne hyv‰t p‰‰tˆkset tehtiin.

-- Taidettiinhan niit‰ tehd‰ t‰‰ll‰kin, mutta mit‰p‰ niist‰...

-- Niist‰kˆ?! Niiden t‰hden min‰ olen t‰nne tullut. N‰etkˆs, min‰ en
ole ikin‰ senlaista katkerata typeryytt‰ tehnyt, kuin silloin kun
erosin teoloogisesta tiedekunnasta ja l‰ksin maailman tielle.

-- Onhan sinulla el‰m‰n avain k‰dess‰, p‰‰t‰ ja aukase! muistutin
min‰.

-- Sin‰ lyˆt minua omilla aseillani ja siin‰ sin‰ ep‰ilem‰tt‰ olet
aivan oikeassa, mutta -- helppo sit‰ on sanoa. Minulla oli jo ovi
auki, mutta min‰ vedin sen itse kiinni j‰lleen ja nyt sit‰ on
vaikeampi aukasta.

-- Mutta olethan sin‰ viel‰ nuori ja voit jatkaa opinnoitasi
yliopistossa. Heit‰ hornan tuuttiin koko sotilasala, palaa
p‰‰kaupunkiin ja suorita tutkinnot.

-- Luuletko sitten ett‰ min‰ aion t‰lle alalle j‰‰d‰? En koskaan.
Ensi syksyn‰, kun kes‰palvelus loppuu, eroan ja l‰hden jatkamaan.

-- Toivotan hartaasti onnea ja menestyst‰!

-- Kiitos! Ja nyt olen tullut t‰nne saamaan uutta voimaa n‰ilt‰
armailta kotipaikoilta. Olen k‰ynyt kaikissa entisiss‰ muistettavissa
paikoissa. T‰n‰ aamuna olin Inkil‰n m‰ell‰. Siell‰ oikeastaan pit‰isi
k‰yd‰ syksyll‰ ja talvella, niinkuin ennen vanhaan. Mielikuvitus toi
kuitenkin eteeni syksyn ja talven. Kaikki oli niinkuin ennenkin,
suloista ja suosiollista... kaikki muu paitse min‰ itse. Min‰ en
tahtonut oikein sopeutua kaikkeen siihen, vaan v‰hitellen heltyi
mieli ja suli syd‰n. -- Viime sunnuntaina k‰vin kirkossa, tuossa
samaisessa kirkossa, jossa koulupoikana niin usein sain kuulla sanaa
julistettavan. Olin ihan sulaa kyyneleihin, niin siell‰ vaikuttivat
menneet muistot.

Ja h‰n selitti taas, niinkuin ennen koulupoikana, kuinka pappi oli
saarnannut, kuinka se oli sen ja senkin paikan selitt‰nyt. H‰n
innostui ja puhui niin kauniisti, kuinka jaloa ja suurta on olla
sananjulistajana, kun saapi el‰m‰n sanalla ravita isoovia ja janoovia
sieluja... niin kauniisti, etten t‰ss‰ voi yritt‰‰k‰‰n sit‰ esitt‰‰,
vaikka se viel‰kin l‰mmitt‰‰ mielt‰ni, kun sit‰ muistelen.

Myˆh‰ jo oli, puolessa valossa, kes‰inen yˆ, kun l‰ksimme talosta.
Kun laiva, jossa minun piti matkustaa, l‰hti seuraavana aamuna ani
varhain, niin menin laivaan yˆksi. H‰nenkin oli m‰‰r‰ matkustaa
seuraavana p‰iv‰n‰ komppaniaansa. H‰n saatteli minua rantaan, jossa
heitimme hartaat j‰‰hyv‰iset sill‰ varmalla v‰lipuheella, ett‰ ensi
syksyn‰ tapaamme toisemme Helsingiss‰, yliopistossa.

Kauvan istuin viel‰ laivan kannella ja arvelin t‰m‰n el‰m‰n
kummallista menoa. Sinerv‰ selk‰ lep‰si tyynen‰, ilma oli sakea ja
hiest‰v‰ ja nouseva p‰iv‰ alkoi hienosti rusottaa koillisella taivaan
rannalla. Metsist‰ kaikui lintujen aamulaulu ja k‰kˆnen kukkua
helkytteli etemp‰n‰ lehdossa. Laiva vaan tuntui nukkuvan sike‰t‰
untaan, huokuen raskaasti, virkisty‰ksens‰ uuden p‰iv‰n uusiin
toimiin.

Sittemmin en ole h‰nt‰ kuin kerran n‰hnyt ja silloinkin taas
sattumalta er‰‰ss‰ kievarissa. Muutamien vuosien kuluttua edellisest‰
kohtauksesta jouduin moniaalle asemalle odottelemaan junan tuloa koko
p‰iv‰ksi. Koetin kuluttaa aikaa miten parhaiten taisin. Muutamakseen
neuvottiin minut muutamassa talossa, josta pyysin leposijaa,
kievariin, ett‰ "kyll‰ siell‰ laittavat."

Kievarin vierashuoneessa makasi mies paitahihasillaan sohvalla. H‰n
v‰‰nt‰ysi ylˆs, kun min‰ tulin sis‰‰n, ja hierusti silmi‰‰n.

-- Mist‰ vieras? kysyi h‰n, katsomatta minuun. ƒ‰ni oli tuttu ja
kysyj‰ oli entinen toverini, kun tarkemmin katsoin.

-- Parempiko kysym‰ kuin n‰kem‰? kys‰sin min‰ vastaan.

-- Voi tuhatta laivaa! Sin‰kˆ se olet, vanha veli? kiljasi h‰n,
kavahtaen kaulaani.

Hevill‰ en p‰‰ssyt miehest‰ irti.

-- En ole tavannut sinua pitk‰‰n aikaan, sanoi h‰n.

-- Syy kait ei ole minun. Sin‰ et tullut, niin kuin puhe oli.

-- En tullut, en, sanoi h‰n painavasti, katsella tuijottaen suoraan
eteens‰.

-- Et ehtinyt?

-- Minussa ei ollut miest‰ siihen.

-- Kuinka niin?

H‰n oli tovin aikaa ‰‰neti.

-- Minussa ei ollut miest‰... olen kovin kulunut.

-- Etp‰ silt‰ n‰yt‰, olet vaan hieman laihtunut.

-- Vaanpa henkisesti.

-- Onko sotapalvelus sitten niin rasittavaa ja hengen p‰‰lle k‰yp‰‰?

-- Ei, vaan min‰ olen ajanut oman itseni edelle, sanoi h‰n ykskantaan
ja katseensa k‰vi j‰yk‰ksi ja synk‰n n‰kˆiseksi.

Katselin miest‰ h‰mill‰ni, ymm‰rt‰m‰tt‰ h‰nt‰ ollenkaan.

-- "Kovin kulunut" ja "ajanut oman itseni edelle!"

En ymm‰rr‰ sinua ollenkaan, selitin min‰.

-- En sit‰ oikein tajua itsek‰‰n, vaan koetan selitt‰‰. Kun
mielikuvituksessa olen mennyt niin pitk‰lle, etten itse jaksa
todellisuudessa tallustella per‰ss‰, niin sit‰ sanon oman itseni
edelle menemiseksi. Ja kun saat kuulla, ett‰ min‰ olen usein
hengess‰ selitt‰nyt sanaa ja saattanut monta sielua oikealle tielle,
ett‰ min‰ olen matematiikan professorina monta monituista kertaa
selitt‰nyt tieteen ongelmoita innokkaalle kuulijakunnalle ja vienyt
tiedett‰ni eteenp‰in, ett‰ min‰ olen kenraalina johtanut Ven‰j‰n
suuria sotajoukkoja vihollista vastaan ja saanut mainetta ja kunniaa,
niin et ollenkaan ihmettele, jos sanon, ett‰ olen kulunut, kovin
kulunut... Niiss‰ kuluu sellaisissa.

N‰in puheli h‰n kiihtyneen‰ saarna-‰‰nell‰ ja silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t
oudosti. H‰n oli kuin mielipuoli.

Min‰ katselin h‰nt‰ h‰mm‰styneen‰, voimatta sanoa mit‰‰n.

-- Tuosta muistojen verest‰misest‰ silloin, kun viimeksi tavattiin,
ei tullut sit‰, mit‰ toivoin. Muistot kyll‰ kirkastuivat, mutta
uutta voimaa en saanut... kirkastuivat niin, ett‰ ne nielev‰t
minut kokonaan, ett‰ useimmin ajoin olen kuin entisiss‰ oloissa,
koulupoika, joka varmasti on p‰‰tt‰nyt pyrki‰ papiksi. N‰iss‰
tiloissa olen aina kuin poissa nykyisyydest‰, etten tied‰ mit‰
ymp‰rill‰ni tapahtuu.

H‰n oli aivan rauhoittunut ja levollinen t‰t‰ puhuessaan.

-- Ja sekˆ se sinut esti saapumasta yliopistoon silloin viime
kerralla?

-- Osaksi se, osaksi muukin. Muistatko sin‰ viel‰ nuo sanat, jotka
lausuin yliopiston porstuassa?

-- Mitk‰ sanasi? kysyin min‰, tekeytyen muistamattomaksi.

-- Senp‰ el‰m‰n avaimen.

-- Mit‰p‰ niist‰. Silloin oltiin sill‰ ij‰ll‰, jolloin mielell‰‰n
k‰ytet‰‰n mahtipontisia lauseita ja v‰kisanoja.

-- Se oli merkillinen lause, se, mik‰ sen sitten lieneek‰‰n mieleeni
l‰hett‰nyt.

-- Soma lause, sanoin min‰, sanoakseni jotakin.

-- Silloin k‰ytin sit‰ ajallisen el‰m‰n uran valitsemisesta, nyt olen
saanut sille pysyv‰isemm‰n merkityksen. Se avain avaa meille el‰m‰n
oven vasta toisessa el‰m‰ss‰. Ja kun kerran olin t‰st‰ selvill‰, ei
tehnyt mieleni en‰‰ jatkaa lukujani. P‰‰tin pysy‰ siin‰, miss‰ olen,
tehd‰ teht‰v‰ni ja valmistautua tulevata el‰m‰t‰ varten.

-- Ja kun noin ajattelet, ei pit‰isi sinulla olla mit‰‰n
valittamista, muistutin min‰.

-- Ei o--le--le--ka--aan, sanoi h‰n vet‰en pitk‰‰n tavuita.

Sitten istui h‰n pitk‰n aikaa ‰‰neti ja katseli ulos ikkunasta. H‰n
n‰ytti rauhalliselta ja kasvoilla v‰reili iloinen, hymyilev‰ ilme.

Hetken p‰‰st‰ k‰‰ntyi h‰n minuun.

-- Min‰ en tahdo en‰‰ pysy‰ koossa. Tyˆtouhussa olen aina levollinen
ja iloinen, mutta joutohetkin‰ joudun taas muistojen pyˆrteeseen.
Silloin olen tosiaankin kuin koulupoika, joka on p‰‰tt‰nyt lukea,
suorittaa tutkintonsa ja p‰‰see toiveittensa perille. Ja siell‰
sitten toiveitteni perill‰ h‰‰lyn sinne ja t‰nne. Milloin siell‰ on
saarnaaja, milloin tiedemies, milloin arvokas sotilas, ja kun n‰ist‰
selvi‰n, olen se mik‰ olen ja teen tyˆni niinkuin muutkin. Toisin
vuoroin vaivaa minua katkerasti taas se seikka, ett‰ erosin silt‰
tielt‰, jonka kerran olin valinnut ja jota olin jo l‰htenyt kulkemaan.

-- Sinun t‰ytyy koettaa p‰‰st‰ noista mielikuvituksista! Sinun pit‰‰
puhutella l‰‰k‰ri‰, hyv‰ veli.

-- En min‰ niist‰ p‰‰se, vastasi h‰n vakavasti.

Samassa tuli muita matkustajia huoneeseen ja keskustelumme katkesi
siihen. Olikin jo aika l‰hte‰ asemalle. H‰n tuli kanssani sinne.
Matkalla en hennonut en‰‰ kosketella noita helli‰ kieli‰, eik‰
h‰nk‰‰n niist‰ mit‰‰n lausunut. N‰ytti kuin olisi kainostellut
‰skeisi‰ puheitaan. Vasta kun juna vihelsi ja min‰ hypp‰sin siihen,
sanoi h‰n kuin itsekseen:

-- En min‰ niist‰ p‰‰se.

Eik‰ h‰n niist‰ p‰‰ssyt... H‰n ei pysynyt en‰‰ koossa.

Sittemmin en h‰nt‰ kertaakaan tavannut.

Per‰st‰ p‰in sain kuulla, ett‰ h‰n v‰hitellen oli sekautunut
kokonaan, joutunut mielipuolena hourup‰isten parannuslaitokseen.
Siell‰ oli h‰n alussa raivonnut, sitten yh‰ sumentunut ja painunut
t‰ydelliseen tajuttomuuteen. Parantumattomana oli h‰n sairashuoneesta
laskettu kotona hoidettavaksi...

Nyt h‰n on kuollut, sammunut sumea henki.

Varmaankin on el‰m‰n avain h‰nelle toisessa el‰m‰ss‰ avannut sen
oven, jonka takana on aivan samantekev‰t‰, onko kenraalina johtanut
suuria sotajoukkoja taikka v‰nrikkin‰ komentanut reservipoikia.




Meren joulu.


-- Etkˆ ole sit‰ kuullut ennen? kysyi h‰n, kun min‰ ihmettelin h‰nen
mainitessaan jotakin meren joulusta.

-- En, en -- muistaakseni.

-- Voin sen kertoa sinullekin.

Olimme tulleet tuttaviksi, h‰n ja min‰. H‰n oli ik‰mies, kokenut...
sen verran on lupa ilmoittaa... min‰ nuori, vasta neulalta heitetty
ylioppilas.

-- Is‰ni olisi tahtonut minusta pappia, alkoi h‰n, ‰itini ehk‰
sit‰ samaa, mutta ne toiveet pettiv‰t, niin kuin monet muutkin
sellaiset t‰ss‰ maailmassa. Kaksi vuotta kyll‰ oljentelin
teoloogina Helsingiss‰, mutta en tikkua ristiin tehnyt sit‰
varten. Siirryin sitten omin lupini lainopilliseen tiedekuntaan.
Koetin siin‰ harjoitella lakitieteellisi‰ opinnoita, mutta eip‰ ne
nek‰‰n tahtoneet edisty‰. Rahaa tietysti tarvittiin, kun en min‰
enemp‰t‰ kuin moni muukaan varakkaan poika ollut oppinut kultaista
s‰‰st‰v‰isyytt‰. Olin lakitieteit‰ tutkinut pari vuotta, kun is‰ni
sai tiet‰‰ -- mist‰ lienee saanut -- ett‰ min‰ en kuulu koko
teoloogiseen tiedekuntaan enk‰ yleens‰ ole tehnyt mit‰‰n yliopistossa
ollessani.

Sep‰ oli vasta kirje, jonka is‰lt‰ni t‰m‰n johdosta sain. H‰n oli
ankara mies, jonka kanssa ei ollut leikkimist‰. H‰n oli kerrassaan
raivostunut. Kirje oli t‰ynn‰ ankaroita nuhdesanoja ja uhkauksia.
Se musersi minut kokonaan, varsinkin kun sain samassa veljelt‰ni
kirjeess‰ kiellon, ett‰ el‰ ollenkaan tule jouluksi kotia, is‰ on
kiukustunut ja sanonut sit‰ ja sit‰. Mit‰ auttoi t‰ss‰ ‰itini ja
sisareni hell‰ kirje, jossa he hartaasti pyysiv‰t minua tulemaan heti
kotia sek‰ lupasivat lepytt‰‰ vihastuneen is‰n. Heid‰n kehotustaan
olisi tietysti pit‰nyt heti noudattaa, mutta siihen minussa ei ollut
miest‰, vaan p‰‰tin olla joulua Helsingiss‰.

Ilmoitin lyhyesti armaalle ‰idilleni, ett‰ min‰ en lukujeni t‰hden
kerki‰ kotona k‰ym‰‰n, ja pyysin h‰nen lepytt‰m‰‰n is‰‰ sek‰
selittelin aikeitani ja mit‰ kaikkea lienen puhunutkaan.

Tuo parin viikon aika, joka viel‰ oli jouluun, kului pelk‰ss‰
tuskassa ja ahdistuksessa. En ollut kertaakaan viel‰ ollut joulua
kotoa poissa, vaan viett‰nyt sen aina kotona omaisteni iloisessa
seurassa. Kaikista jouluista, niin pitk‰lle kuin muistaa voin, oli
minulla vaan vihantia, kirkkaita muistoja. Nyt oli k‰yv‰ toisin.
Toverit olivat menneet kotiinsa ja niit‰, jotka olivat j‰‰neet, en
tahtonut tavata, vaan karttelin miten parhaiten taisin.

Valkeni sitten viimein jouluaatto. Ilma oli sakea ja raskas ja sataa
tuhuutti siitett‰, joka puolelta p‰ivin muuttui vedeksi. Ei ole
pitk‰ joulunaikuinen p‰iv‰ kirkkaallakaan ilmalla saatikka sitten
tuonlaisella. Mutta minusta tuo aatto oli pitk‰ kuin tuskallinen
ijankaikkisuus. En tahtonut menn‰ ulos p‰iv‰saikaan, kun pelk‰sin
tapaavani tuttavia. Pysyin kotona koko p‰iv‰n ja olin muuten kuin
mieletˆn. Is‰nt‰v‰keni pyysi minua viett‰m‰‰n joulua heid‰n luonansa.
Min‰ kiitin ja kielt‰ysin. Minulla oli toista mieless‰.

P‰‰tin lopettaa p‰iv‰ni sin‰ iltana.

Illan h‰m‰r‰ss‰ l‰ksin ulos etsim‰‰n keinoa aikeeni t‰ytt‰mist‰
varten. En tiennyt oikein itsek‰‰n, mihin piti menn‰ ja mit‰ yritt‰‰.

Kuljin kauppatorin ylitse. Siell‰ oli viel‰ joulukuusen myyji‰ ja
onnellisia ostajia. Olin j‰hmetty‰ tuskasta, kun n‰in nuo kuuset ja
muistin, kuinka monta jouluiltaa olin tuonlaisen ymp‰rill‰ viett‰nyt.

-- Etsiikˆ herra kuusta? kysyi er‰s myyj‰ yst‰v‰llisesti.

-- En, vaan muuta puuta, vastasin min‰ ja ajattelin hirsipuuta ja
menin matkaani.

Koko illan samoilin pitkin katuja tiet‰m‰tt‰ itsek‰‰n mihin menn‰.
Mit‰‰n, keinoja p‰‰tˆkseni toimeen panemiseksi en keksinyt enk‰
tainnut kyet‰ suurin ajattelemaankaan.

V‰hitellen alkoi el‰m‰ kaduilta h‰lvet‰ ja siirty‰ huoneisiin Vihdoin
ei n‰kynyt kuin joku yksin‰inen kulkija, joka jouduttaen askeleitaan
kiiruhti kotikullan l‰mpimille. Yh‰ enemm‰n alkoi sit‰ vastaan n‰ky‰
el‰m‰t‰ ja liikett‰ huoneista. Yh‰ useammasta ikkunasta alkoi valo
virrata kadulle ja kuulua puhelu ja iloinen nauru. Kaikki viettiv‰t
iloisesti jouluaattoaan omaistensa helmassa, kaikki muut paise min‰.

Vihdoin ei ollut kaduilla ket‰‰n muita kuin min‰, levoton yˆkulkija.

Kun arvasin kortteerissani asetutun levolle, palasin sinne,
p‰‰tˆst‰ni toimeen saamatta.

Asetuin levolle, p‰‰st‰kseni unen helmassa lepoa nauttimaan. Siit‰
ei kuitenkaan tullut mit‰‰n. Peppuroin ja kiemuroin s‰ngyss‰
kuin painajaisen vaivaama. Mieleeni tuli koti ja omaiseni siell‰
ja kaikki. Arvelin, kuinka siell‰ nyt t‰ll‰ hetkell‰ joulukuusi
kirkkaana loistaa vanhassa yst‰v‰llisess‰ salissa, kuinka joululahjat
ovat jaetut ja asetutaan illallispˆyt‰‰n, eik‰ kukaan minua muista
eik‰ ajattele eik‰ tied‰ mink‰laisessa tuskassa ja ahdistuksessa min‰
olen... Olin ihan kuristua.

Senlainen se on ihminen itsekk‰isyydess‰‰n.

En jaksanut k‰sitt‰‰, ett‰ kotonani minua kaikki ik‰vˆiv‰t,
vanhempani, sisareni ja veljeni, palvelijat ja ehk‰p‰
nimikkohevosenikin tallissa, en tajunnut, ett‰ omaisteni joulu ei
voinut olla entisenlainen, kun en min‰ ollut seurassa, en tiennyt,
ett‰ olivat aatto-illan istuneet ‰‰neti, illallispˆyd‰ss‰ puhelleet
hiljaa kuin hautajaisissa ja menneet aikaseen maata, kenenk‰‰n
kuitenkaan unta saamatta...

Per‰st‰p‰in sain kaikki tiet‰‰.

Nousin ylˆs, puin p‰‰lleni ja l‰ksin ulos yˆn selk‰‰n: jostakin piti
lˆyt‰‰ rauha taikka hauta.

Ilma oli t‰ll‰ v‰lin muuttunut: Oli ruvennut tuulemaan ja se oli
karkottanut sumut ja ohentanut pilvet ja kun oli kuuvalo, niin oli yˆ
valosampi kuin samea p‰iv‰.

Kadut olivat tyhj‰t ja hiljaiset, ei edes j‰rjestyksen valvojaa
n‰kynyt liikkeell‰... Kukapa se jouluyˆn‰ menisi kenenk‰‰n rauhaa
rikkomaan. Oli kuin pyh‰ rauha olisi tosiaankin lumonnut levottoman
el‰min.

Yksi vaan oli rauhaton kadulla, yksi ihminen, j‰rkev‰ muka.

P‰‰tin menn‰ suoraan mereen. Siell‰ oli rauhoittuva rauhaton rinta.

Tiesin Ursinin kallion luota pist‰v‰n mereen niemekkeen, joka oli
aikeilleni sopiva. Siell‰ ei t‰h‰n aikaan olisi ket‰‰n n‰kev‰t‰,
kuulevata.

Jo kaukaa kuului meren mahtava pauhina.

-- Siell‰ on toinen rauhaton, joka ottaa toisen rauhattoman luokseen,
arvelin itsekseni.

Mahtavina vyˆryiv‰t kuohup‰iset aallot meren aavalta sel‰lt‰ rantaa
kohden, mutta pian heid‰n valtansa kukistui ja toivottomasti
roiskahtaen, ik‰‰nkuin viimeisi‰ voimiaan ponnistaen, painaltuivat
murtuneina takaisin syvyyteen, ja toinen vyˆryi p‰‰lle, s‰‰lim‰tt‰
sortunutta koettaen murtaa kovaa kalliota. Mutta vahvana kesti kallio
rynt‰yksen, niinkuin oli vuosisatoja tehnyt.

Voimakas tunne valtasi mieleni ja levollisemmin alkoi el‰m‰n virta
kuohua suonissa tuota mahtavan meren ja j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n kallion
keskin‰ist‰ voimankoetusta katsellessani.

Koetin p‰‰st‰ likemm‰ksi rantaa, parempaan paikkaan, ihaillakseni
oikein meren kuohuvata temmellyst‰, kun pelottavan iso aalto
tyrsk‰hti rantaan. Min‰ v‰h‰n s‰ps‰hdin tuosta, jalkaani livetti
kaljamassa ja min‰ keikahdin sel‰lleni...

Kuinka kauvan makasin tainnuksissa, en voi tarkoin sanoa. Kun
viimein aukasin silm‰ni, oli ilma ylennyt ja korkea taivas kaareutui
luonnon ylitse. Tuuli oli poistanut pilvet ja kuuhut, joka oli
lopettamaisillaan yˆllisen tyˆns‰, valaisi vienosti seutua ja meri
pauhasi yht‰ mahtavana kuin ennenkin.

P‰‰t‰ni tunsin hirve‰sti pakottavan ja hartiani tuntuivat olevan
rikki. Suurella tuskalla p‰‰sin istuilleni ja k‰‰nsin katseeni
merelle.

En ikin‰ unhota sit‰ n‰ky‰! Kuun liev‰ss‰ valossa v‰lkkyi meri
omituisista v‰reist‰. Aaltojen noustessa ja laskiessa muodostui
kummallisia, moniv‰risi‰ valojuomuja. Oli kuin tuhansia eriv‰risi‰
valoja ja soihtuja olisi ollut jokaisen laineen harjalla ja aaltojen
pohjassa ja jokainen puhkeava tyrsky toi uusia ja yh‰ uusia
valoilmiˆit‰ esiin. Meren mahtava pauhu kuului kuin valtava urkujen
soitto, joilla s‰estet‰‰n ylistysvirtt‰ laulavata kˆˆri‰.

Se oli valtavin jouluvirsi mit‰ koskaan olen kuullut. Mieleni heltyi
ja kyyneltulva t‰ytti silm‰ni.

Siin‰ samassa t‰risytti ilmaa kumea, kutsuva ‰‰ni, voimallisempi
meren veisuuta, kohta toinen ja kolmas...

Se oli Nikolainkirkon kumajava kello, joka kutsui kansaa aamukirkkoon.

Ne kutsut olivat minullekin... Ne ovat kaikille.

Olikinpa siit‰ aikaa, kun olin kirkossa k‰ynyt.

Kiitin merta syd‰mmess‰ni, nousin ylˆs ja l‰ksin kutsuvata ‰‰nt‰
kohti.

Kun astuin kirkkoon, alkoi samassa kuulua alttarilta ylent‰v‰
ylistyslaulu, johon urkujen ylev‰ ‰‰ni yhdistyi:

Kunnia olkoon Jumalalle korkeudessa ja maassa rauha, ihmisille hyv‰
tahto!

Min‰ painausin penkkiin ja itkin...

Kirkosta l‰htiess‰ni olin kokonaan rauhoittunut. Toivotin ‰idilleni
iloista joulua s‰hkˆteitse ja viel‰ samana p‰iv‰n‰ kirjoitin is‰lleni.

Sit‰ seurasi t‰ydellinen sovinto is‰ni ja minun v‰lill‰ ja h‰n oli
tytyv‰inen, vaikka eiv‰t h‰nen toiveensa tulleetkaan minun suhteeni
t‰ytetyiksi, niinkuin h‰n olisi tahtonut...

T‰t‰ sanon min‰ meren jouluksi sen vuoksi, ett‰ meren valtavuus esti
minut itsemurhasta sek‰ siit‰ syyst‰ ett‰ kokonainen meri tulisi
niist‰ kyyneleist‰, joita sain vuodattaa, ennen kuu Jumala kirkasti
itsens‰ syd‰mmess‰ni ja min‰ sain uutta voimaa.

T‰h‰n lopetti kertoja.




Her‰‰miseni.


Oli hele‰ hein‰aika. Koko viikon oli ollut kaunista, pilvetˆnt‰
poutaa. Hein‰nteko oli t‰ydess‰ vauhdissa. Kaikkialla niityill‰ ja
hein‰mailla oli kiire, tulinen kiire, kun edellisell‰ viikolla ei
oltu sopimattomien s‰iden vuoksi saatu mit‰‰n kokoon, vaan sit‰
enemm‰n kaadettu kumoon, seuraten vanhaa, viisasta neuvoa, ett‰
joka sateella niitt‰‰, se poudalla kokoaa. Mit‰ viime viikolla oli
niitetty, se oli nyt kokoon saatava. Kiire oli siis, tulinen kiire
kaikkialla niityill‰ ja hein‰mailla, sit‰ kun ei voi arvata kauvanko
poutaa kest‰‰.

Meill‰kin oli koko viikon niitokset hajallaan Syd‰nmaan niityll‰.
Siell‰ oli kaikki v‰ki tyˆss‰, niin vuosipalkolliset kuin kes‰miehet
ja kasakat.

Viikon lopulla l‰hetti is‰ni minut sinne katsomaan, kuinka
hein‰nkokuu k‰vi. Ja m‰‰r‰tty oli, ett‰, jos tyˆ n‰ytti k‰yv‰n
veltosti ja lev‰per‰isesti, minun oli j‰‰t‰v‰ sinne antamaan pontta
k‰ynnille.

Syd‰nmaan niitty on laaja suoniitty, jonka l‰vitse juoksee pieni
puro. Se on siis jonkinlaista jokivartta. Siin‰ on monen kyl‰kunnan
niityt yhdess‰ jaksossa. Pohjoispuolella sit‰ on mets‰tˆn vuori, kun
toisaalla taas on alavata, mets‰ist‰ maata.

L‰ksin ani varhain aamulla matkaan, joutuakseni perille aamuviile‰n
aikana. Noin kello kuuden korvilla olinkin jo m‰ell‰, jolle n‰kyi
koko niittylakeus. Ei ikin‰ mene mielest‰ni se n‰ky, joka siin‰
avautui silmieni eteen. Koko niittyaukealla, niin pitk‰lti kuin
silm‰ kantoi, liehui tyˆv‰ke‰ vaaleoissa ja valkosissa puvuissa.
Mitk‰ hajoittelivat rukoja, mitk‰ kouhottelivat karhoja, mitk‰
tekiv‰t luokoja, ja toisin paikoin heilui viel‰ reippaita miehi‰,
viikatteet k‰dess‰. Oli siin‰ el‰m‰t‰, reipasta, iloista hein‰ajan
el‰m‰t‰. ƒ‰retˆn on se tyˆn paljous, joka lyhyell‰ hein‰ntekoajalla
suoritetaan. Sin‰ aikana tehd‰‰n milt'ei enemm‰n tyˆt‰ kuin koko
muuna aikana vuotta. Jokainen, halvin p‰iv‰l‰inenkin silloin pit‰‰
kunnian asiana ponnistaa kaikki voimansa, ihan ‰‰rimm‰isiin asti,
jokainen tekee kuin omaa tyˆt‰‰n. Eik‰ siin‰ joudeta suurin lepoja
pit‰m‰‰n eik‰ ˆit‰ makaamaan. Auringon p‰iv‰tyˆ on lyhempi kuin
hein‰miehen...

Ensi silm‰yksell‰ jo huomasin, mink‰ j‰ttil‰istyˆn meid‰n v‰kemmekin
oli sill‰ viikolla suorittanut ja ett‰ tyˆ oli aivan lopuillaan,
eik‰ siis minua siell‰ en‰‰ ollenkaan tarvittu. Viiv‰hdin kuitenkin
hetkisen hein‰miesten luona, siksi ett‰ sˆin heid‰n kanssaan einett‰
ja l‰ksin sitten kotia kohti viem‰‰n hyv‰‰ sanomata.

Joutuakseni pikemmin perille ja saadakseni mets‰n siimeksess‰
suojaa auringon polttavilta s‰teilt‰, p‰‰tin oijustaa poikkimaiseen
syd‰nmaan kulmitse kotia. Siit‰ ei mennyt mit‰‰n tiet‰ eik‰ polkua,
eik‰ edes karjan uraa, vaan kun oli siit‰ kautta ennenkin kulkenut,
niin eih‰n siin‰ ollut mit‰‰n kammoksuttavata.

Ilomielin ja tyytyv‰isen‰ astuin mets‰n mieluisaan poveen ja aloin
matkani. Se on rauhallinen kuin ‰idin syli tuo tyynen mets‰n povi.
Raitis tuoksu lemusi vastaani ja joka aukosta ja joka m‰elt‰ hymyili
viettelev‰sti et‰inen sinert‰v‰ salo. Nautin t‰ysin henk‰yksin
tuoretta mets‰n tuoksua, ja salon hiljainen el‰m‰ vieh‰tti minua.
Kotvasen kuljettuani, istausin kivelle lev‰ht‰m‰‰n ja katselemaan
somallista seutua, joka aukosta pisti eteeni. Siin‰ oli lampi, sen
takana pienonen niittypatama, jonka reunasta kohosi rintava aho,
ja molemmin puolin reunusti musta mets‰ lammen kirkasta silm‰‰.
Omituiselta n‰ytti tuo maisema. Kivi, jolla istuin, oli korkealla
rantatˆyr‰‰ll‰, ik‰‰nkuin putoamaisillaan lampeen, jonka ranta n‰ytti
alkavan aitani. Lampi edess‰ni oli yht‰ syv‰ kuin taivas oli korkea.
Se oli kuin pelottava syvyyden kaivo, jota ymp‰rˆi synkk‰ salo sek‰
ylh‰‰ll‰ rannalla ett‰ alhaalla syvyydess‰ ja taustalla loiveni
m‰en rinta. Katsellessani veteen, n‰in ahon ‰‰rimm‰isess‰ reunassa
suuren kuusen, joka pisti syvemm‰lle kaikkia muita puita, alemma, yh‰
alemma syvyytt‰ kohti. Tuuhea se oli ja valtava ja valtasi mieleni
kokonaan. Hetken p‰‰st‰ olin kyll‰stynyt syvyyteen. Sinne ei vienyt
minun tieni. Ummistin silm‰ni ja nostin p‰‰ni, p‰‰st‰kseni erilleni
syvyyden viettelev‰st‰ kuvastimesta. Kun sitten avasin silm‰ni,
tapasivat katseeni tuon valtaavan kuusen. Nyt se ei ollut en‰‰
syvyydess‰, vaan ahon yl‰reunassa lammen takana, korkeammalla muita
puita. Se oli minusta kuin rauhan enkeli, joka siunasi maata ja muuta
mets‰‰, ymp‰rˆiv‰‰ seutua. Olin kokonaan kiintynyt kuuseen. Kun siit‰
toinnuin ja aijoin l‰hte‰ jatkamaan matkaani, en en‰‰ tiennytk‰‰n,
mihin p‰in oli ment‰v‰. Niin oli minut hurmannut seutu ja mets‰n
hiljainen henkevyys. Koetin t‰hystell‰ taivaalle ja ottaa suuntaa
auringosta. Se ei ollut pit‰nyt huolta minusta, ei ollut seisahtunut
odottamaan minua. Se oli kulkenut tiet‰‰n j‰tt‰en minut siihen, miss‰
olin. N‰iss‰ toimissa toperruin yh‰ enemm‰n ja kohta olin selvill‰,
ett‰ olin eksyksiss‰. T‰m‰ huomio ei ollenkaan mielt‰ni masentanut.
P‰‰tin pitkitt‰ arveluitta pyrki‰ seudun valtijasta, turvallista
kuusta kohti. En luullut voivani ihan veden viert‰ astua, kun arvelin
rannalla olevan ryteikkˆt‰ ja kun se muuten oli jyrkk‰rinteinen, vaan
poikkesin ulomma mets‰‰n ja l‰ksin kiert‰m‰‰n lampea. Kuljin, ja
mielest‰ni olisi pit‰nyt jo kahdestikin tuon kuusen vastaani tulla.
Sit‰ vaan ei kuulunut ja v‰sytt‰‰kin jo alkoi. Kuljin ja kuljin. Mit‰
kummaa! Siin‰ oli aukko edess‰ni, aukko samanlainen kuin ‰skˆinen,
josta avautui samanlainen n‰kˆala eteeni kuin se, jota olin ‰sken
ihaillut. Ihmettelin ja katselin ja katselin ja ihmettelin. Se oli se
sama aukko, josta vasta olin syvyytt‰ silm‰illyt, sama kuusi takana,
joka oli n‰ytt‰nyt niin valtavalta sek‰ alhaalla syvyyden pohjassa
ett‰ ylh‰‰ll‰ ahon reunassa kirkasta taivasta vasten, sama oli kivi,
jolla ojin istunut. Sama, sama, samaa kaikki. Olin kiert‰nyt lammen
niin kauvatse ett'en ollut kuusta huomannut...

Muistui mieleeni kuulemani kertomus, ett‰ eksyneet useinkin
joutuvat, pitk‰t matkat kuljettuaan, samaan paikkaan, miss‰ ensin
huomasivat olevansa eksyksiss‰. T‰m‰n muistin, mutta en siit‰
h‰mm‰stynyt. Muistan aivan hyvin kuinka kummallisella mielell‰ olin.
Olisin tahtonut h‰ipy‰ mets‰n hiljaiseen henkeen. Mets‰n hengeksi
olisin suonut henkeni ja n‰kyv‰isen olentoni pieneksi n‰reeksi
kiven viereen, jolla olin istunut, ett‰ olisin aikani saanut
ihailla luonnon k‰sitt‰m‰tˆnt‰ syvyytt‰ lammen tyyness‰ povessa ja
turvallisesti k‰‰nty‰ korkeata kuusta kohti, joka valtavana kohosi
ahon reunassa n‰kˆalan taustalla. Kuusi, kuusi, vihanta kuusi! Se oli
soitto sisimm‰ss‰ni.

Arvelin, ett‰ kyll‰ kait niitylt‰, j‰rven takaa, viepi joku polku
kyli‰ kohti, ihmisasunnoille. Mutta ett'en antaisi mets‰n en‰‰
kuljettaa itse‰ni harhaan, p‰‰tin koettaa laskeutua jyrkk‰‰,
pelottavaa rinnett‰ rantaan ja yritt‰‰ sit‰ pitkin niitylle. Se oli
helpompata kuin luulinkaan ja rannalla oli karjan ura.

Sill‰ v‰lin oli p‰iv‰ mennyt pilveen. Ja kun p‰‰sin aholle, n‰in ett‰
musta, synkk‰ pilvi nousta mouvotti taivaalle ja tahtoi herruutta
yl‰ilmoissa. Ilma oli tukahduttavan kuuma ja tunkka. Noustessani ahoa
ylˆs, huomasin, ett‰ ukonilma oli tulossa. Salamat leimahtelivat ja
jyrin‰t‰ alkoi kuulua. Mik‰ oli turvana, kun en tiet‰k‰‰n lˆyt‰nyt...
mik‰ oli turvana. Olin jo ahon yl‰reunassa ja siin‰ oli kuusi, tuuhea
kuusi, jota edemp‰t‰ olin ihaillut. Vett‰ alkoi vihmoa pilvest‰. Olin
v‰synyt enk‰ tiennyt mihin menn‰. Katselin vanhaa, harmaapartasta
kuusta, joka n‰ytti yst‰v‰llisesti hymyilev‰n. Se tarjosi ainakin
sateen suojan. Hiivin sen turviin, sen laajain, lehv‰isten oksain
alle. Se oli turvallinen paikka, ei mik‰‰n sade sinne osunut. Minua
alkoi painostaa. Heitin keng‰t jalastani, otin puseron p‰‰lt‰ni ja
panin sen kenk‰in p‰‰lle p‰‰nalaseksi ja rupesin pitk‰lleni.

Lepo tuntui v‰syneest‰ hyv‰lt‰ ja miellytt‰v‰ tunne hervosi j‰seni‰,
mutta mieli alkoi liikkua sit‰ vilkkaammin. Ensin tuli mieleeni
‰itini ja ett‰ mit‰h‰n h‰n sanoisi, jos tiet‰isi poikansa makaavan
puun juuressa keskell‰ er‰maita, rajuilman noustessa. Siit‰ oli
hyv‰, ettei h‰n sit‰ tiennyt, ett‰ silt‰ puolen voin olla huoleti.
Sitten muistin sisarukset kotona ja kuinka heill‰ on hyv‰, kun
saavat, illallisen syˆty‰‰n, nukkua turvallisen huoneen s‰nkyyn.
Silloin tahtoivat vesikierteet tulla silmiini ja sis‰ss‰ni tuntua
n‰l‰n oireita. Eik‰h‰n se ihme ollutkaan, kun en ollut syˆnyt muuta
kuin mink‰ aamup‰iv‰st‰ hein‰miesten luona ja koko p‰iv‰n olin
ollut liikeliepeell‰. Yksin‰isyyskin rupesi tuntumaan oudolta ja
turvattomalta. Mieli alkoi myrty‰, mutta samassa ilmestyi is‰ni kuva
eteeni. Kohta silloin kuivuivat vaikeroimisen vedet silmist‰ni, kun
muistin h‰nen opetuksensa ja neuvonsa, ett‰ miss‰ er‰maassa ihminen
vaeltaneekin, h‰n ei koskaan ole yksin eik‰ turvaton, sill‰ yksi on,
joka aina valvoo, on seuralaisena ja murheen pit‰‰. T‰m‰ muisto teki
hyv‰‰ ja rauhoitti. Oikein n‰pisti katumus syd‰nalaa arvellessani,
ett‰ nyt, kun kerran tarvitsi turvautua vanhempaini opetuksiin ja
hyviin neuvoihin, olin ne kokonaan unhottamaisillani. Saadakseni
mieleni t‰ysin levolliseksi, aloin hartaasti muistella kaikkia niit‰
opetuksen kohtia, jotka osottivat, mist‰ yksin‰inen saapi seuraa,
turvaton turvaa ja murheellinen lohdutusta. N‰m‰ muistot rauhoittivat
mielt‰ni, antoivat voimaa, ja yksin‰isyyden tunne katosi kokonaan
sek‰ olin ihan varma mieless‰ni, ett‰ seuraavana aamuna kyll‰ lˆyd‰n
polun ja osaan kotia. Ja kohta olin t‰ysin vakuutettu, ett'en
ik‰n‰ ole maannut sen turvallisemmassa paikassa. Sateen tohina,
tihenev‰t salaman leimaukset ja koveneva jyrin‰ eiv‰t minua h‰rinneet
ollenkaan. Suljin silm‰ni ja nukuin kohta. Enk‰ tied‰ koskaan
rauhallisemmin ja paremmin maanneeni kuin sin‰ yˆn‰.

Kun her‰sin, arvelin jo olevan aamun, kun tunsin itseni
virkistyneeksi ja voimakkaaksi. Ilma tuntui tuoreelta ja raittiilta.
Ei n‰kynyt leimahtelevia salamoita eik‰ kuulunut mit‰‰n jyrin‰t‰.
Pistin keng‰t jalkaani, puseron p‰‰lleni, kiitin syd‰mmess‰ni kuusta
ja kuusen kasvattajaa hyv‰st‰ yˆsijasta ja pyˆr‰hdin lehv‰in alta
vapaaseen ilmaan.

Mik‰ aamu, mik‰ pirte‰, kirkas aamu! Ei ainoatakaan pilven hipaletta
n‰kynyt taivaalla. Sama Herra, joka oli ne l‰hett‰nyt, sama oli
k‰skenyt ne poistumaankin. Aurinko oli jo l‰htenyt mets‰n povesta
h‰nkin mutta ei ollut viel‰ ehtinyt pitk‰lt‰ taivalta tehd‰. Koko
luonto oli kuin uudesta luotu. Raittiisti huokui vihanta mets‰.
Silm‰ilin ihastuksissani seutua. Koko ahon rinta hohti vesihelmist‰
kuin kirkkaista t‰hdist‰. Jokaisesta pensaasta, jokaisesta
lehtipuusta kimalteli moniv‰risi‰ s‰teit‰ ja sankka havumets‰ oli
niin iloisen, niin tyytyv‰isen n‰kˆinen. Lampi ahon alla hymyili
armaasti ja taivaan korkeus ja salon vihannuus n‰ytti samalta sen
syvyydess‰. Metsist‰ kuului monenlaista iloisten lintujen aamulaulua,
liverryst‰ ja vihellyst‰.

H‰mm‰styneen‰ seisoin keskell‰ tuota luonnon juhlallisuutta. Mieleni
keveni ja oli kuin olisin kokonaan haihtunut suureen luontoon, puiksi
ja pensaiksi, kukiksi ja ruohoiksi, vesipisaroiksi ja ilman puhtaaksi
hengeksi. Se oli kuin her‰‰minen uuteen, ennen n‰kem‰ttˆm‰‰n
el‰m‰‰n...

En tied‰, kuinka olin osunut niittypataman ver‰j‰lle, josta l‰hti
polku mets‰‰n. Kevein askelin l‰ksin astua kapsuttelemaan polkua
ja puolen p‰iv‰n aikaan avautui tuttu kyl‰ eteeni ja sielt‰ n‰kyi
tuttuja paikkoja ja koti ja kaikki. Kyyneleet t‰yttiv‰t silm‰ni ja
minun t‰ytyi istuutua tiepuoleen katselemaan armasta kotia.

Kerroin kotona harhateist‰ni. Toiset lapset ker‰ytyiv‰t ymp‰rilleni,
‰itini syleili kyynelsilmin minua ja is‰ni oli liikutettu ja sanoi,
ett‰ vasta kokemuksesta tieto el‰v‰ksi tulee.

T‰mmˆinen oli her‰‰miseni, joka ei koskaan mene mielest‰ni ja
jonkalaista en ennen enk‰ j‰lkeenk‰‰n p‰in ole el‰nyt vaan jonka
tied‰n viel‰ kerran tulevan, mutta siit‰ en ole sinulle kertomassa,
hyv‰ lukija, eik‰ se olekaan tarpeen, sill‰ me tied‰mme kaikki kerran
her‰‰v‰mme uuteen p‰iv‰‰n, tied‰mme valkenevan aamun eteemme, josta
meill‰ on vaan h‰m‰r‰ k‰sitys, mutta varma tieto.




Milloinka Rooma perustettiin?

Koulumuisto.


Muutamana syksyn‰ tuli meid‰n luokalle uusi oppilas.

-- Eih‰n siin‰ mit‰‰n ihmett‰ ole, jos kouluun uusia oppilaita
tulee, sill‰ joka syksyh‰n senlaista tapahtuu, arvellee ehk‰ joku.
Ei olekaan, enk‰ t‰t‰ ihmeen‰ mainitsekaan sen vuoksi, ett‰ kouluun
niit‰ tuli, vaan siit‰ syyst‰ ett‰ yksi tuli meid‰n luokalle, joka
ei ollut lisinyt vaan p‰invastoin v‰hennyt siit‰, kun "Lapin koulun"
ensi luokalta alettiin ja nyt oltiin jo "Suuren koulun" viimeisell‰.
N.k. "vanhojakaan" ei ollut luokallamme ollut kertaakaan, kun
edell‰mme oleva luokka oli siksi etev‰, ett'ei siit‰ yksik‰‰n j‰lkeen
j‰‰nyt.

Outo ilmiˆ se siis oli ett‰ uusi mies tuli joukkoomme.

H‰n oli pieni kasvultaan, laiha, hintelo ja kivuloisen n‰kˆinen,
mutta mielelt‰‰n virkku ja iloinen, avonainen ja hyv‰ntahtoinen.
P‰‰ns‰, jota lyhyeksi leikattu vaalea tukka somisti, oli pieni,
melkein oudon pieni, mutta s‰‰nnˆllisesti muodostunut; kauniisti
kupuva otsansa oli aina kirkas ja valoisa, vaikka laihoilta kasvoilta
oli haihtumassa nuoruuden hele‰t v‰rit; pienet, raukeat silm‰ns‰
katselivat tavallisesti yst‰v‰llisesti ja henkev‰sti, toisinaan
niiss‰ v‰l‰hteli omituinen liekki; nokka h‰nen oli kyˆmy ja ohut,
melkein l‰pikuultava, ja leve‰ suunsa oli varustettu ohuvilla ja niin
kaitasilla huulilla, ett‰ ne tuskin ylettyiv‰t peitt‰m‰‰n valkoisia
hammasrivej‰. Ja kun viel‰ mainitsen ett‰ leukansa oli suippo ja
ter‰v‰ ja kaula laiha, pitk‰ ja hieman eteenk‰sin koukistunut, niin
on ihminen valmis.

H‰n seisoi laivarannassa kun meist‰ muutamia 1 p:n‰ Syyskuuta saapui
pieness‰ laivassa kouluun kaupungin rantaan. Meit‰ poikia t‰hysteli
h‰n pitk‰‰n ja sitten, arvaten meid‰n olevan koululaisia, tuli
puhuttelemaan.

-- Oletko koululainen? kys‰si h‰n minulta.

-- Olen.

-- Mist‰ koulusta? Mainitsin koulun ja luokan.

-- Sep‰ hupaista! huusi h‰n lapsellisen riemuisena. Min‰ olen uusi
oppilas samalta luokalta... p‰‰ssyt samalle luokalle... vasta tullut!

H‰n puhui vienolla ‰‰nell‰‰n niin mieliss‰‰n, yst‰v‰llisesti,
iloisesti ja luottavasta, ett‰ luuli tavanneensa iki vanhan tuttavan.

-- Terve! sanoin min‰ liikutettuna uuden toverin armaudesta.

Ja niin oli tuttavuus tehty, yst‰vyys syntynyt v‰lill‰mme, joka
kesti niin kauan kuin meid‰n oli sallittu yhdess‰ olla ja el‰‰. Yht‰
siev‰‰n oli h‰n tutustunut muihinkin tovereihin, vaikka eiv‰t kaikki
h‰nest‰ pit‰neet. Irvihampaat, sellaiset, jotka luulevat jotakin
olevansa ja joita aina on joka koulussa, koettivat heti valjastaa
suitaan, saadaksensa uuden tulokkaan narrikseen. Mutta siin‰ he
pahoin pettyiv‰t. H‰neen ei pystynyt mik‰‰n. Ter‰vinkin pistosana
kimposi h‰nest‰ tylsyneen‰ takaisin vasten heitt‰j‰n itsens‰ naamaa.
H‰n otti kaikki asiat tosiksi, ymm‰rt‰m‰tt‰ laisinkaan pilapuheita.
Noloksi k‰vi h‰nen edess‰‰n leikinlaskija. Kun yrittiv‰t pistell‰
h‰nt‰ sill‰, ett‰ oli jo kolmatta vuotta samalla luokalla, niin
selitti h‰n aivan rauhallisesti, ett‰ seh‰n oli luonnollista. Jos ei
p‰‰se kahdessa vuodessa luokalta muuttamaan, niin t‰ytyy olla kolme,
ehk‰p‰ nelj‰kin vuotta samalla luokalla. Mink‰s sille sitten kukaan
teki, senlaiselle.

Ja koulussa oli h‰n tosiaankin jo ollut jossakin kaksi vuotta
samalla luokalla, mutta h‰nen oli t‰ytynyt erota. Sitten oli tullut
meid‰n kouluun ja p‰‰ssyt samalle luokalle tutkimatta -- seikka,
josta yst‰v‰mme oli kovin mieliss‰‰n ja usein sit‰ mainitsi. H‰nen
vanhempansa olivat aikoneet j‰tt‰‰ silleen h‰nen koulunk‰yntins‰,
mutta sen oli poika ottanut niin pahakseen, ett‰ h‰nen heikko
terveytens‰ oli alkanut siit‰ k‰rsi‰. L‰‰k‰rin kehotuksesta
oli poikaa sitten tarjottu meid‰n kouluun. Kyll‰h‰n rehtorimme
oli koettanut selitt‰‰, ett'ei valtion oppikoulu ole mik‰‰n
parannuslaitos, vaan oli h‰n kuitenkin suostunut pojan vastaan
ottamaan h‰nen siivon k‰ytˆksens‰ t‰hden.

Ja siivo h‰n olikin, per‰ti siivo. Ei h‰n luokalla melunnut eik‰
telm‰nnyt, oli hiljukainen puheissaan ja n‰ytti tarkoin ja hartaasti
seuraavan opetusta. Siit‰ ei ollut kuitenkaan h‰nelle suurta apua,
siit‰ hartaudesta, sill‰ h‰n ei oppinut sanottavasti mit‰‰n. H‰n oli
nimitt‰in yht‰ heikko henkisesti kuin ruumiiltaankin. H‰nen p‰‰h‰ns‰
eiv‰t pystyneet tieteitten alkeet. ƒidinkielt‰‰n, ruotsia, h‰n hieman
osasi ja oppi hiukan saksaa, muuta ei mit‰‰n. Yhteen kysymykseen
osasi h‰n kuitenkin aina oikein vastata, kysymykseen: Milloinka
Rooma perustettiin? Ja historian-opettaja se muistikin h‰nelt‰ tuota
seikkaa kysy‰ sek‰ sopivassa ett‰ sopimattomassa kohdassa. Kun er‰s
toveri pilanp‰in kys‰si, kuinka h‰n oli niin tarkoin perehtynyt
tuohon asiaan, selitti h‰n toimessaan, ett‰ h‰n t‰ss‰ toissa kes‰n‰
oli tuon vuosiluvun p‰‰h‰ns‰ p‰nt‰nnyt, kun se edellisen‰ talvena
oli h‰nelle niin suurta kiusaa tehnyt. Ja tuon vastauksensa, vuonna
753, niinkuin oppikirjamme ilmoitti, sanoi h‰n aina niin varmasti
ja omituisen iloisella tavallaan, ett'ei h‰nelt‰ tehnyt mieli juuri
muuta kysym‰‰nk‰‰n. Ainahan se meni mukiin, jos historian ja vanhan
latinan opettaja sai syyt‰ kysy‰ ett‰ milloinka Rooma perustettiin,
mutta kun luonnontieteitten opettaja alkoi vatkuttaa samaa kysymyst‰,
niin rupesi se jo tuntumaan kovin hassulta. Mutta poika itse ei
n‰ytt‰nyt siit‰ v‰litt‰v‰n. H‰n piti aivan luonnollisena, ett‰
h‰nelt‰ kysyttiin sit‰, mit‰ h‰n tiesi, olipa sitten tunnilla puhe
mist‰ hyv‰ns‰.

Niin sit‰ k‰yd‰ jyr‰ttiin koulua ja v‰hitellen totuttiin siihen, ett‰
useimmalla oppitunnilla kuului ainakin yksi kysymys: Milloinka Rooma
perustettiin.

Vakava, mutta leikillinen rehtorimme, joka opetti uskontoa,
ei ollut koskaan tuota kysymyst‰ tehnyt, vaikka ei h‰n muihin
kysymyksiins‰k‰‰n vastausta saanut. T‰st‰ ei ollut toverimme
laisinkaan tyytyv‰inen. Jouduimme siten vihdoin lukemaan apostoli
Paavalin matkoja ja siin‰ tuli Roomastakin puhe. Kun t‰st‰ oli l‰ksy
kuulusteltavana, oli roomalaistoverimme levotoin ja kiihtynyt. H‰n ei
osannut enemp‰t‰ kuin ennenk‰‰n. Silloin l‰henimme Roomaa.

-- Se on hyvin vanha kaupunki tuo Rooma, sanoi rehtori toimessaan.
Milloinka se perustettiin, Mollstrˆm?

-- Vuonna 753, vastasi yst‰v‰mme riemuissaan.

-- Neen, ‰‰nsi rehtori, niinkuin h‰nen tapansa oli niin-sanaa lausua.

Koko luokka istui j‰nnityksess‰ katsellen tarkoin rehtorin kasvoja.
Jos hetkeksik‰‰n olisi ilmestynyt h‰nen huulilleen tavallisesta
poikkeava hymyily tahi naurahdus, olisi koko luokka p‰r‰ht‰nyt
nauruun. Mutta rehtorin vakavuus pelasti toverimme, joka oli suuresti
mieliss‰‰n kun sai kerran "uskonnossakin" ja "viel‰ rehtorille"
vastata aivan oikein.

N‰in kului syyslukukausi, meni joululupa ja virkistynein‰
kokoonnuttiin alottamaan kev‰tlukukautta. Kaikki muut olivat
virkeit‰ ja reippaita paitsi se roomalaistoverimme. H‰n oli
surkastunut ja n‰ivettynyt. H‰nen vieno ‰‰nens‰ oli painunut melkein
kuulumattomaksi. Ainoastaan silm‰ns‰ olivat viel‰ ennallaan. P‰iv‰
p‰iv‰lt‰ kuihtui h‰n yh‰ ja k‰vi voimattomammaksi. Viimein t‰ytyi
h‰nen l‰hte‰ kesken p‰ivin pois koulusta. Se oli surullinen hetki.
H‰n saapui, niinkuin muutkin, aamusella kouluun, mutta jo tunnin
p‰‰st‰ t‰ytyi h‰nen l‰hte‰ kotiin, ja sille tielle h‰n j‰i. Usein
l‰hetti h‰n sanan luokkatovereilleen ett‰ tulla ja tulla h‰nt‰
katsomaan, ja ahkerasti h‰nt‰ tervehtim‰ss‰ k‰ytiinkin. Kohta oli
h‰n vuoteen omana ja riutui riutumistaan. Muutaman kuukauden per‰st‰
n‰ytti loppu k‰siss‰ olevan.

Er‰‰n‰ iltana tuli monias tovereistani pyyt‰m‰‰n minua kanssaan
sairasta katsomaan kun se oli lausunut hartaan halunsa saada tavata
tovereitaan. Kelme‰n‰ makasi h‰n vuoteellaan meid‰n saapuessamme.
Tuskin huomattava ihastuksen punav‰re kulki h‰nen laihojen kasvojensa
yli, kun astuimme sis‰‰n. L‰‰k‰ri oli hetkinen sitten l‰htenyt h‰nen
luotaan -- viimeisen kerran. Sairas ei jaksanut paljon puhella,
vaan virkistyi muuten tulostamme jonkun verran. H‰nen kuihtuneilla
kasvoillaan ja sammuneissa katseissaan n‰kyi jonkunlainen halu saada
sanoa meille jotakin, mutta h‰n joko ei jaksanut taikka ei voinut,
n‰ytti kuin olisi h‰n odottanut meilt‰ jotakin. Surumielin katselimme
sairasta.

-- Milloinka Rooma perustettiin? kuulin silloin toverini arvelevan
enemm‰n kuitenkin itsekseen kuin kuultavasti.

-- Vuonna 753, kuiskasi sairas tyytyv‰isen‰ hymyillen.

H‰nen kasvoilleen nousi punerva v‰re, jota heti seurasi sinert‰v‰
varjo. H‰n ojensi toisen k‰tens‰ minulle, toisen toverilleni ja
katseli ihastuneen n‰kˆisen‰ meit‰ molempia. Kohta kuitenkin alkoivat
silm‰ns‰ painua umpeen, ja sit‰ myˆten kuin ne ummistuivat, haihtui
niist‰ el‰m‰n valo kuin Elokuun myˆh‰inen iltarusko l‰ntiselt‰
taivaan rannalta, ja kasvoille j‰i sinert‰v‰ varjo. Tunsin kuinka
h‰nen k‰tens‰ kylmeni k‰dess‰ni, mutta mit‰‰n tuntuvampaa ilmett‰
tahi merkki‰ kuoleman hiljaisesta tyˆst‰ ei ollut huomattavissa. Min‰
laskin h‰nen k‰tens‰ omastani ja huomasin oitis, ett‰ vieno henki oli
l‰htenyt riutuneesta ruumiista ja muuttanut siihen kouluun, jossa ei
en‰‰ kysell‰:

Milloinka Rooma perustettiin?




Testamentti.


-- Nyt se on ukki kuollut.

-- Niinp‰ tuntuu.

-- K‰sketin sinut t‰nne...

-- Niinh‰n ne tuntuivat akat ‰‰nin‰ pit‰v‰n.

Panivat tupakan.

-- Se on tehnyt testamentin.

-- Olipahan tuolla mit‰ testamentteerata.

-- Olipa... Onhan t‰ss‰ yht‰ ja toista, rahaa, jos muutakin.

-- Onko se sinun hotelliasi tuo testamentti?

-- Minullehan sen vainaja j‰tti.

-- Sinusta tulee nyt koko mies.

-- Niinh‰n se taisi ukkivainaja meinata... Voimmehan silm‰ill‰ tuota
paperia, sanoi t‰m‰ ja pist‰ysi ulos hakemaan testamenttia, joka oli
toisen pohjakamarin kaapissa.

Ja niinh‰n se oli ukki meinannut.

H‰n oli testamentannut koko suuren omaisuutensa, niin kiinte‰n kuin
irtaimen vanhemmalle v‰vylleen. Testamenttia oli h‰n s‰ilytt‰nyt
tarkoin kuin silm‰ter‰‰ns‰, kunnes v‰h‰‰ ennen kuolemataan oli
uskonut sen sille jolle se kuuluikin. Se oli pit‰nyt panna saman
huoneen kaappiin, jossa h‰n sairasti, saadaksensa pit‰‰ kaappia
silm‰ll‰ viimeiseen asti. Siihen oli h‰n heitt‰nyt viimeisen
silm‰yksen t‰m‰n maailman valossa ja sitten sulkenut n‰kimens‰
ikuiseen uneen siin‰ varmassa toivossa ja tiedossa, ett‰ h‰nen hiell‰
ja vaivalla kokoamat varansa olivat j‰‰neet hyviin k‰siin.

Siin‰ h‰n makasi kuolinvuoteellaan, kun ei oltu viel‰ ehditty pest‰
eik‰ vied‰ riiheen paikkakunnan tavan mukaan. Valkosen lakanan oli
tyt‰r kuolleen katteeksi heitt‰nyt.

S‰ps‰hti hieman onnellinen v‰vy, kun astui huoneeseen ja n‰ki
vainajan kylm‰t, levolliset kasvot. Jalka ei tahtonut tehd‰
palvelustaan eik‰ vied‰ h‰nt‰ kaapin luokse. Vasten tahtoansa
seisahtui h‰n ja katseli hetkisen ukkia, ett‰ avaako tuo viel‰
silm‰ns‰ ja nuhtelee ja est‰‰ h‰nt‰ aikeistaan. Turha pelko! Eih‰n
kuollut kummittele... Ei hievahtanut, ei piirre kasvoissa v‰r‰ht‰nyt.
Siin‰ lep‰si ukki ikuista untaan, huoletonna asioista, joista h‰n
ennen oli ollut hyvinkin huolellinen. Oikein hym‰hti heikkouttaan
el‰v‰ mies.

-- Olisihan sit‰ saattanut ensin saattaa ukin maan poveen ja sitten
vasta n‰ist‰... mutta eteenp‰in el‰v‰n mieli, ja toisekseen ei t‰m‰
asia sied‰ viivytyst‰, sill‰ mik‰ sen tiet‰‰ mitenk‰ se mieli muuttuu.

H‰n otti ja avasi kaapin, hiljaa ja varovasti, ett'ei mit‰‰n
‰‰nt‰, pienint‰k‰‰n rapsahdusta kuulunut. Senlainen on tapa kaunis
kansallamme kunnioittaa ruumiin rauhaa. Sitten hiipi h‰n varpaillaan
ulos ja painoi oven varovasti -- ei ihan kiinni. Raosta t‰ytyi h‰nen
viel‰ tahtomattaankin salaisesti silm‰ill‰ oliko kaikki niinkuin olla
piti ja oliko h‰n p‰‰ssyt pujahtamaan huomaamatta.

       *       *       *       *       *

Siin‰ lep‰si ukki rauhallisesti, otti unta senlaista, jommoista
ei ollut el‰m‰n hyˆrin‰ ja pyˆrin‰ h‰nelle koskaan suonut, sitten
tunnottoman lapsuuden p‰iv‰in. Nyt vihdoinkin oli tullut levon aika
pitk‰, pitk‰n pitk‰ ja rauhallinen.

-- Sieti sit‰ jo h‰nenkin, haastelivat ihmiset, p‰‰st‰ ansaittuun
lepoon, lakata h‰‰rim‰st‰ ja ahnehtimasta t‰m‰n maailman hyvyytt‰.
Johan tuon olisi aikoja luullut riitt‰v‰n yhden miehen osaksi, jopa
jo...

Ja riittih‰n se.

Puoli miljoonaa oli paperissa, jonka v‰vy otti kaapista n‰ytt‰‰kseen
toiselle langolleen.

Puoli miljoonaa meid‰n maaseutumme pieniss‰, kˆyhiss‰ oloissa!

Mit‰ tyˆt‰, tuskaa, vaivaa ja valvomista oli noitten varojen
hankkimisessa tarvittu, k‰ytetty ja k‰rsitty, se tuskin juolahti
perillisten mieleen.

H‰n ei ollut perinyt, tuo vainaja, mit‰‰n, sill‰ mist‰p‰ kulkupoika
mit‰‰n perisi. Sill‰ ei ole rikkaita sukulaisia ja jos onkin, on
niill‰ tavallisesti omat perillisens‰, ett'ei mierolaiselle mit‰‰n
liikene. Eik‰ h‰n ollut rikkaasta nainnut, sill‰ harvoin se renkimies
joutuu siihen rikastumisen tilaan. Ei mit‰‰n senlaista. Itse oli
h‰n hankkinut kaikki. Oli niiss‰ kuitenkin ollut hankkimista niiss‰
varoissa, tyˆt‰, tuskaa, vaivaa ja valvomista.

H‰nen el‰m‰ns‰ oli ollut pitk‰, vaikkei h‰n kuollessaan ollut
t‰ytt‰nyt viel‰ kuuttakymment‰viitt‰. Tapaukset ja k‰‰nteet eiv‰t
siin‰ ole monet eiv‰tk‰ monivaiheiset, tavallista menoa vaan.

Lapsuutensa oli ollut tavallisen kˆyh‰n lapsen. Viisivuotiaana oli
h‰n joutunut mierontielle. Silloin oli kuollut is‰ ja kun ‰iti oli
kivuloinen eik‰ kyennyt pit‰m‰‰n huolta itsest‰‰n ja lapsestaan,
saivat he kokea sen ajan kˆyh‰in kohtelua, kovuutta. Ensin oli
riepotettu ‰iti‰ lapsinensa kyl‰kyydill‰ talosta taloon. Sitten oli
tullut hiukan parempata. Rovastin toimesta, joka s‰‰li heikkoa ‰iti‰
ja turvatonta lasta, oli heid‰t toimitettu vakinaiseen paikkaan,
huutolaisiksi. Kymmenvuotiaana oli h‰n l‰htenyt juoksupojaksi ja
viidentoistavuotiaasta oli pit‰nyt huolta ‰idist‰‰n. Palveltuaan
useita vuosia renkin‰, oli h‰n ostanut mˆkin ja pannut sen
‰‰rettˆm‰ll‰ ahkeruudella ja s‰‰st‰v‰isyydell‰ kelpo kuntoon.
T‰h‰n tullessaan oli h‰n akottunut: nainut yht‰ toimellisen kuin
s‰‰st‰v‰isen palvelustytˆn. Kun is‰nt‰, jonka maalla mˆkki oli, oli
huolimattomuutensa ja leve‰n el‰m‰ns‰ t‰hden kˆyhtynyt ja talonsa
rappiotilaan saattanut, vaihtoi h‰n t‰m‰n kanssa tiluksia, antaen
t‰ydess‰ kunnossa olevan mˆkin kerrassaan r‰nsistyneest‰ talosta
ja viel‰ hyv‰n summan rahaa. T‰ss‰ vasta tuli h‰nen ja vaimonsa
kunto ja kest‰vyys n‰kyviin. Sen n‰ytti h‰n mahdolliseksi, mik‰
muista n‰ytti kerrassaan mahdottomalta. Tarmolla ryhtyi h‰n tyˆhˆn,
taisteli ja voitti. Monta oli ihmisill‰ kertomusta h‰nen tavoistaan
ja menettelyist‰‰n, h‰nen ahneudestaan ja itaruudestaan. Nauruna oli
h‰nt‰ pidetty ja pilkkana h‰nen toimiaan, kuinka Kivel‰n is‰nt‰ ei
syˆnyt eik‰ juonut eik‰ pukeutunut kuin repaleihin, kuinka h‰n aina
oli itse tyˆv‰kens‰ etunen‰ss‰, olipa aika mik‰ hyv‰ns‰, talvi taikka
kes‰ ja tyˆ mit‰ tahansa; kuinka h‰n oli voinut olla oma piikansa,
oma renkins‰: oli lyps‰nyt, kuorinut pyttyj‰, kirnunut, keitt‰nyt,
leiponut y.m. tehnyt, kun ei muita ollut taikka muut eiv‰t joutaneet;
kuinka h‰n ei nukkunut ˆill‰ eik‰ lev‰nnyt p‰ivill‰; kuinka h‰n ei
antanut palvelijoilleen ruokaa eik‰ rahaa eik‰ vaatteita. Kaikkien
t‰ytyi kuitenkin tunnustaa, ett'ei miss‰‰n palvelijat pysyneet niin
kauan paikoillaan kuin Kivel‰ss‰, ne eiv‰t olleet vaan vuoden, pari,
kolme, vaan kymmenen, parikymment‰, viel‰p‰ kauvemmankin.

T‰t‰ ihmetteliv‰t ihmiset tiet‰m‰tt‰, ett‰ Kivel‰ oli maailman
jaloissa oppinut tuntemaan ihmisi‰ ja osasi valita kaltaisensa
palvelijat. Ne olivat aina kuin luodut Kivel‰n tapoihin. Ja jos ei
joku sit‰ tullessaan ihan ollut, se ajan oloon siksi kasvoi. He
sˆiv‰t ruokaa mit‰ n‰kiv‰t is‰nn‰n syˆv‰n, tyytyiv‰t pukuun siihen,
miss‰ n‰kiv‰t is‰nn‰n k‰yv‰n, pitiv‰t kunnianaan kest‰‰ tyˆss‰ siin‰,
miss‰ is‰nt‰v‰kikin. Senlainen lauma kuin paimenkin.

Vaimo ei kest‰nyt taistelussa, vaan kaatui kesken ik‰ns‰. Ihmiset
olivat tiet‰vin‰‰n, ett‰ h‰n oli kovissa tˆiss‰ rasitettu kuoliaaksi.
Is‰nt‰ suri katkerasti poismennytt‰ uskollista toveria, mutta
tavoistaan ei luopunut hituistakaan, eik‰ muutenkaan em‰nn‰n kuolema
vaikuttanut talon menoihin. Vanhin tyttˆ, joka ‰idin kuollessa oli
vasta rippikoulusta p‰‰ssyt, astui h‰nen sijaansa. Lapset kun olivat
kasvaneet tyˆhˆn ja j‰rjestykseen, niin ei pahaa aukkoa oloihin
j‰‰nyt, jos ‰idist‰kin aika j‰tti. Nuorin lapsi oli tyttˆ h‰nkin
ja useampia ei niit‰ ollutkaan. Olihan se is‰ toivonut miehist‰
perillist‰, mutta mist‰p‰s sen otti, kun ei Jumala antanut.

Kun em‰nt‰ oli saatu kunnialla hautaan, meni el‰m‰ talossa entist‰
latuansa.

Kivel‰ vaurastui vaurastumistaan ja muutti kokonaan muotonsa uuden
is‰nn‰n ankaroissa kourissa. L‰heinen talo oli ostettu lis‰ksi ja
muokattu hyv‰‰n kuntoon sekin. Is‰nt‰‰ alettiin pit‰‰ rikkaana,
seurakunnan ensimm‰isin‰, jonka maine kuului laajalti ymp‰ristˆˆn.
H‰n vaan ei hetkeksik‰‰n muuttanut vanhoja tapojaan eik‰ j‰tt‰nyt
tˆit‰‰n ja toimiaan. Vaikeni siin‰ ihmisten nauru ja pilkka ja
nˆyrin‰ tulivat h‰t‰iset h‰nelt‰ apua ja neuvoja saamaan.

H‰n oli pienikasvuinen, v‰h‰p‰tˆisen n‰kˆinen, tavallinen. H‰nen
muotonsa ei ollut varsin tavallinen. Tukkansa oli vaalea, suora,
keskelt‰ jakaisella, otsa mykev‰, kookas, kulmat korkeat, varustetut
pitkill‰, tuuheilla kulmakarvaviuhakkeilla, silm‰ns‰ olivat pienet,
siniset, levolliset, nokka ohut, litte‰ ja kippura, sieraimet isot,
ohutreunaiset, l‰pikuultavat, posket punakat ja pullevat, suu leve‰,
huulet ohuet ja tivit, leukansa oli pitk‰ ja ter‰v‰. Senlainen oli
miehen muoto.

Luonteeltaan oli h‰n hiljainen, rauhaa rakastava, mutta p‰‰tt‰v‰inen
ja vaativa. H‰n puhui tavallisesti nˆyr‰sti, hiljaisella ‰‰nell‰
niinkuin vaatimaton kerjupoika, mutta mit‰ h‰n kerran p‰‰h‰ns‰ sai
ja oikeaksi katsoi, sit‰ ei kukaan muuksi muuttanut eik‰ toiseksi
tehnyt, ja silloin tiukkeni ‰‰ni ja voimistui, jos puheella asiaa
puolustaa piti.

Yhteisiin seurakunnan asioihin ei h‰n sekautunut koskaan.

-- Tottapahan pappi ja lukkari ne asiat hoitavat, kun kerran siit‰
palkankin saavat, sanoi h‰n aina, kun niihin puhe k‰‰ntyi. Ja niinp‰
taisi ollakin siihen aikaan.

Muutaman kerran joulun seutuun tuli Kivel‰‰n komeita vieraita
suurella melulla, kellojen ja kulkusten kanssa kuin suuret herrat.
Pulska oli supiturkki miehen p‰‰ll‰ ja v‰l‰hteliv‰t hopeankarvaiset
hevosv‰rkit uljaan orihin selj‰ss‰. Se oli ‰veri‰‰n talon poika
naapuri seurakunnasta, joka puhemies mukanaan tuli kosimaan kuulun
Kivel‰n Annaa.

Is‰nt‰ otti vieraat yst‰v‰llisesti vastaan tapansa mukaan.

-- Ei tuota t‰ss‰ meill‰ tarvita, sanoi h‰n salaa tytt‰relleen, liian
isosta... Mik‰ lieneek‰‰n tuhlaaja... h‰vitt‰‰ kaikki. Ei tuota t‰ss‰
meill‰ tarvita.

-- Eik‰ tarvita, vastasi tyt‰r varmasti, mutta nˆyr‰sti.

Ja vieraat saivat menn‰ niine hyvineen kuin olivat tulleetkin.

P‰‰si‰ispyhin‰ tulivat uudet sulhaset. Se oli varakkaan talon is‰nt‰
er‰‰st‰ syd‰nmaan kyl‰st‰, vanha tuttu, joka poikansa kanssa tuli
koommin niinkuin vieraiksi, mutta yksi tie, kaksi asiata.

Kivel‰ arvasi kohta asian ja p‰‰tti puhua tytt‰rens‰ kanssa jo
edelt‰p‰in.

-- Tied‰tkˆ sin‰, Anna, mit‰ asioita noilla vierailla t‰‰ll‰ on?

-- En! En tied‰, is‰.

-- Min‰ arvaan ja ilmoitan jo edelt‰p‰in sinulle, ett‰ jos... niin
ett‰ tied‰t, ett‰ tuo tarvitaan t‰ss‰. Min‰ alan jo vanheta... tuo on
meille otettava, kelpo mies.

-- Otetaan vaan, kun is‰ niin tahtoo, vastasi tyt‰r kainosti.

Ja kun sitten is‰ poikansa puolesta esitti asian, niin oli t‰m‰n
varsin helppo vastata.

-- Mit‰p‰ meill‰ vanhoilla lienee paljoksi sanomista, kun nuoret
kesken‰ns‰ sopinevat... Kyll‰h‰n t‰ss‰ jo nuorempi mies tarvittaisiin
ja sinullahan noita on poikia... Kun nuoret kesken‰ns‰ sopinevat,
niin...

Ainahan ne nuoret sopivat.

Ja vuoden p‰‰st‰ oli Kivel‰ss‰ v‰vy, nuori is‰nt‰.

Jo tullessaan oli v‰vy tiennyt, ett'ei siin‰ talossa jouda kukaan
herrasp‰ivi‰ viett‰m‰‰n ja niin k‰vikin. Aluksi oli h‰n toivonut
saavansa toisen talon haltuunsa, mutta sill‰ korvalla ei appi ottanut
kuullakseen. Uusi tyˆmies vaan tuli taloon lis‰‰, siin‰ kaikki
mit‰ v‰vyn tulosta seurasi. Appi piti itse is‰nnyyden, piti sen
kuolemaansa asti.

Nuorempi tyt‰r oli kokonaan toista maata kuin vanhempi. H‰n oli
iloinen ja hilpe‰, laulava ja naurava, avomielinen ja suora.
Rippikoulussa, jota pidettiin nelj‰ viikkoa, oli h‰n saanut
tutustua kirkonkyl‰n tyttˆihin ja herrasneitosiin. Varsinkin
rovastin tytt‰rien kanssa tuli h‰n hyv‰ksi yst‰v‰ksi. Kun ne
olivat soitannollista v‰ke‰, oppi h‰nkin siell‰ laulamaan lauluja
monenlaisia ja lukemaan muutakin kuin hengellisi‰ kirjoja.
Kirjallisuutta sit‰, mit‰ kielell‰mme oli, sai h‰n lainakirjastosta,
jonka hoitajana oli rovastin vanhin tyt‰r. Kotia t‰ytyi tosin kirjat
salaisesti kuljettaa ja viel‰ salaisemmasti niit‰ viljell‰, sill‰ is‰
ei ollenkaan suvainnut tuonlaista "joutavuutta" ja "ajan hukkaa",
vaan k‰vih‰n se sitenkin. Ainahan sit‰ on lomaa lukemiseen, kun vaan
on halua ja harrastusta.

Is‰nn‰n tarkotus oli saada toinenkin mieleisens‰ v‰vy, jonka voisi
asettaa syrj‰talon is‰nn‰ksi; vanhempi saisi j‰‰d‰ Kivel‰‰n, kun
h‰nest‰ aika j‰tt‰‰.

Senlaista oli helpompi ajatella kuin toimeen saada, sen sai is‰nt‰
kokea, h‰nkin, joka oli tottunut vastuksia voittamaan.

Kun is‰ koetti tarjota mieleist‰‰n miest‰ nuoremmalle tytt‰relleen
niinkuin oli tehnyt vanhemmalle, karahti yritys heti kallioon.

-- Ei se ole is‰, joka tytt‰relleen miehen valitsee, vaan tyt‰r itse;
paitse sit‰ en min‰ n‰e t‰ss‰ viel‰ mit‰‰n kiirett‰ miehel‰‰n, sanoi
tyttˆ hˆrym‰tt‰, mutta nˆyr‰sti.

Is‰ ‰imistyi, eik‰ virkkanut mit‰‰n.

Siihen tapaan ei siis asia onnistunut ollenkaan.

Is‰ koetti ankaruutta, mutta yht‰ huonolla menestyksell‰.

-- Min‰ en huoli koskaan miehest‰, joka ei minua miellyt‰. Pyyd‰n
nˆyr‰sti, ett‰ is‰ ottaa huomioon t‰m‰n seikan. Minunhan sen kanssa
t‰ytyy el‰‰ yhdess‰ maailman l‰pi ja tulla toimeen viel‰ sittenkin
kuin te olette muuttanut toiseen el‰m‰‰n.

Ukko kauhistui tuonlaista puhetta ja j‰i sanattomaksi, arvellen ett‰
mist‰ hornan kattilasta se tuonlaisia tuumia ja puheita on saanut.

-- Etkˆ sitten aio ottaa miest‰ ollenkaan? ‰r‰hti is‰.

-- Kun mieleiseni tulee, senlainen, jota min‰ voin rakastaa, joka
myˆskin pit‰‰ minusta, rakastaa minua, niin en tied‰ miksi en h‰nt‰
ottaisi miehekseni; luulen, ett‰ niin tekisi jokainen muukin tyttˆ.
Silloin ei j‰‰, is‰ hyv‰, teille mit‰‰n muuta teht‰v‰t‰, kuin antaa
suostumuksenne ja siunata liittomme.

T‰m‰n puhui tyttˆ kuin kirjasta. Keve‰sti, melkein leikillisesti,
mutta kuitenkin siten, senlaisella ‰‰nenpainolla, ett‰ is‰ tajusi sen
olevan t‰ytt‰ totta ja vakavuutta.

H‰n oli kuin puusta pudonnut.

-- Senlaista ei tule koskaan, tiuskasi h‰n viimein.

-- En tied‰, tuleeko vai ei, vaan mahdotonta se ei ole, vastasi Sanna
levollisesti ja meni tˆilleen.

Is‰ oli ‰hmiss‰‰n eik‰ tiennyt mit‰ ajatella. Ensi kerran el‰m‰ss‰‰n
n‰ki is‰nt‰ edess‰‰n ojan, jonka yli ei p‰‰ssyt... pit‰neekˆ kiert‰‰
ymp‰ri.

-- Mit‰s hupsutuksia!

Se tuli sitten kuitenkin, se mielitietty, tuli pikemmin kuin ukki oli
osannut, aavistaakaan.

Se ei ollut kukaan muu kuin Rantalan Samppo, torpan poika naapurista,
Sannan kasvinkumppani, leikkitoveri.

Tapahtui tuo ikivanha seikka, joka on niin luonnollinen ja josta on
usein kuultu, kirjoitettu ja luettu.

H‰n oli muutamia vuosia vanhempi Sannaa. Yhdess‰ olivat he viett‰neet
lapsuutensa ajan, yhdess‰ alkaneet yht‰ vieh‰tt‰v‰t nuoruutensa
p‰iv‰t, ja samalla kertaa p‰‰sseet Herran pyh‰lle ehtoolliselle.

Sanna oli kertonut h‰nelle kaikki, mit‰ oli kirjoista lukenut, ja
toimittanut kirjallisuutta h‰nellekin.

Rantalassa oli rakennuksella uusi tupa, jota is‰ ja poika yhdess‰
valmistivat. Sen oli is‰ ehdottanut rakennettavaksi, kun alkoi
huomata, mihin p‰in asiat rupesivat kallistumaan. Kun tupa oli
t‰ydellisesti valmistunut sisustettu ja kaikki, esitti Samppo is‰lle
naima-aikeensa.

Is‰ oli h‰mm‰styvin‰‰n.

-- Oikeinko kotiv‰vyksi isoon taloon? kysyi h‰n puolittain ivalla.

-- Ei, vaan mini‰n tuon t‰h‰n.

-- Puhu asiasta ‰idillesi, seh‰n se ne sellaiset...

ƒiti yhtyi ilolla asiaan, joka ei h‰nelle ennest‰‰nk‰‰n ollut vieras.

Kun asiasta oli perinpohjin keskusteltu, l‰hti is‰ Kivel‰‰n.

Lyhyeen siell‰ asiat p‰‰ttyi. Is‰nt‰ ei k‰rsinyt Samppoa eik‰ h‰nen
is‰‰ns‰, naimisasiasta ei ottanut puhuaksensa sanaakaan. Jos Sanna
tahtoi menn‰, niin sit‰ h‰n ei sanonut voivansa v‰kipakolla est‰‰,
vaan siin‰ tapauksessa ei tytˆn tarvitsisi odottaa mit‰‰n eik‰
mink‰‰nlaista kotoansa, sen verran sanoi h‰n kuitenkin voivansa.

Se oli viimeinen sanansa.

Kivel‰ ei vieronnut Samppoa sen vuoksi, ett‰ se oli kˆyh‰n mˆkin
poika, alhainen muka rikkaan rinnalla. H‰n ei miest‰ varoilla
mitannut, sill‰ kokemuksesta h‰n tiesi, ett‰ kˆyh‰st‰ se rikas
tulee, jos on tullakseen. Mutta kun h‰n oli aikoinaan ollut
ep‰sovussa, riidoissa, Sampon is‰n kanssa, oli h‰n saanut p‰‰h‰ns‰,
ett‰ nyt tahdottiin kostoksi h‰nen tytt‰rens‰ kautta p‰‰st‰ h‰nen
varoihinsa k‰siksi, laiskoina elelem‰‰n, herrastelemaan h‰nen hikens‰
vaivann‰ˆill‰.

Se oli miehen usko, jota ei paljailla puheilla voitu horjumaan saada,
ja h‰n enn‰tti kuolla ennenkuin ehti kokemuksen kautta saada Samposta
toisen k‰sityksen.

Sanna itki katkerasti, kun sai kuulla is‰ns‰ tuomion, mutta luopua
aikeestaan, sit‰ h‰n ei voinut, ei mitenk‰‰n.

-- Min‰ en ollenkaan itke sen vuoksi, ett‰ te, is‰, minulta perinnˆn
kiell‰tte, sill‰ olettehan te sen itse n‰ytt‰nyt paremmin kuin kukaan
muut, ett‰ kyll‰ kaksi nuorta, tervett‰ ihmist‰ t‰ss‰ maailmassa
toimeen tulee, viel‰p‰ rikastuu, kun vaan tahtoo, vaan min‰ surkeilen
sit‰, ett‰ minun t‰ytyy kotoa l‰hte‰ vastoin is‰ni mielt‰ ja tahtoa.

P‰‰tˆs oli tehty molemmin puolin, luja kuin vuoren selk‰.

Sanna kuivasi kyyneleens‰ ja muutti mˆkkiin.

Vihki‰iset olivat Rantalan uudessa tuvassa. Vieraita oli vaan v‰h‰,
l‰heisimpi‰ sukulaisia; Kivel‰st‰ sisar Anna miehineen, ukki ei ollut
tullut.

V‰leen perehtyi Sanna uuteen kotiinsa, mutta ei silti unhottanut
entist‰. H‰n k‰vi siell‰, milloin soveltui, niinkuin ei mit‰‰n olisi
tapahtunut ja oli muutenkin yht‰ iloinen, naurava ja laulava kuin
ennenkin.

Samppo ei ollut Kivel‰ss‰ k‰ynyt sitten kun Sanna muutti. H‰nest‰
tuntui niin kummalta, kun h‰n nyt istui Kivel‰n kamarissa heti, kun
ukin p‰‰ oli kaatunut.

       *       *       *       *       *

-- T‰ss‰ se on, sanoi lanko sis‰‰n tultuansa, antaen kirjan.

Se oli lyhyt, yksinkertainen ja selv‰, se vainajan viimeinen tahto,
testamentti. Siin‰ ilmoitti h‰n, ett‰ kaikki h‰nen omaisuutensa,
olipa se mist‰ nimest‰ hyv‰ns‰, oli tuleva h‰nen v‰vyllens‰ Kaapro
K‰hkˆselle; toisesta v‰vyst‰ ei oltu mainittu sanaakaan. Ehtoja ei
ollut muita kuin hyv‰t maahanpanijaiset, kahdeksan sadan markan
maksava muistokivi haudalle ja rautainen aita ymp‰rille.

Se oli papin tekem‰ ja lukkari oli toisena todistajana.

Samppo antoi testamentin takaisin lausumatta sanaakaan.

-- Mit‰s sanot? kysyi Kaapro.

-- Mit‰p‰s siihen... Onhan se jo aikoja p‰ivi‰ ollut tietty asia,
vastasi Samppo tyytyv‰isesti.

-- Min‰ en ole siihen ollenkaan tyytyv‰inen.

-- Onhan se vainajan viimeinen tahto.

-- Vaikkapa vaan...

H‰n nousi, riipasi ‰kki‰ tulen, sytytti paperin, pisti sen uuniin ja
vet‰si peltit auki.

Samppo istui tyynen‰ ja katseli kuinka testamentti muutti
olomuotoansa.

Pianhan se olikin, vainajan viimeinen tahto harmaana tuhkana.

-- Jumalan kiitos! Nyt se on tehty, sanoi Kaapro.

-- Mik‰ on tehty? kysyi Samppo verkalleen, enemm‰n itsekseen kuin
vastausta saadakseen.

-- Se, mink‰ ukki itsekin olisi tehnyt, jos vaan olisi saanut
kauvemmin el‰‰, kuului vastaus.

Miehet istuivat kotvan aikaa sanattomina.

-- Asiain n‰in ollen ei ukilta ole j‰‰nyt mit‰‰n testamenttia. Nyt
olemme me molemmat perilliset ja on t‰ss‰ meille kummallekin talo
mieheen molemmille ja muuta tavarata enemm‰n kuin tarpeeksi, puhui
Kaapro tyytyv‰isen‰.

Samppo kuivaili silmi‰‰n.

-- Parasta kai on, ett‰ t‰m‰ asia on vaan n‰in meid‰n kesken, ehdotti
Kaapro.

-- Niinkuin tahdot.

-- Ja nyt vasta voimme ukille pit‰‰ hautaiset, hautaiset sellaiset,
kuin h‰n ansaitsee, sanoi Kaapro hymyillen.

Ja niin he tekiv‰tkin.




Onnen saari.


Kaukana meren ulapalla on saari, joka hiukan h‰‰mˆitt‰‰ maihin. Se
on kummallinen saari sen puolesta ett‰ sit‰ ymp‰rˆipi erityinen
auer, usmaverho, joka usein muuttaa v‰ri‰‰n. Milloin s‰ihkyy se
kuin s‰dekeh‰, milloin hohtaa hopealta, milloin kullalta, milloin
taas tummenee, samenee ja n‰ytt‰‰ synk‰lt‰, toivottomalta. Ja meren
el‰m‰ vaan lis‰‰ saaren v‰rivaihteluita, sill‰ meri on t‰ss‰kin
kaltaisensa: vuoroin rauhaton ja myrskyinen, vuoroin tyyni ja
rauhallinen. Kukaan ei tarkoin tied‰ mink‰lainen tuo saari muuten
on, vaan jokaisella on siit‰ oma, omituinen k‰sityksens‰. Harva on
nimitt‰in sinne p‰‰ssyt, ei kukaan ole takaisin tullut.

Se saari on nimelt‰ Onnen saari.

Ja ihmiset juoksevat rannalla, kurkottelevat ja pyrkiv‰t tuohon
saareen.

On siin‰ vilskett‰! Juoksentelee, liehuu kansaa kaikellaista. On
siin‰ rikkaita pohatoita, herroja ja rouvia, komeissa, viimeisen
muodin puvuissa; on siin‰ virkamiehi‰ ja kauppiaita, on sotilaita
ja siviilimiehi‰, on tyˆnantajia ja tyˆmiehi‰, tehtaan-is‰nti‰ ja
k‰sityˆl‰isi‰, on koronkiskojia ja kerj‰l‰isi‰... Kaikkea siin‰ on
kansaa ja kaikilla on sama matka ja pyrkimys: saareen sel‰lliseen,
Onnen saareen, pit‰isi kaikkien p‰‰st‰.

Olisi siin‰ l‰htij‰t‰, kun vaan olisi kuljettaja.

Kulkuneuvoja ei myˆsk‰‰n puutu rannalta. Aluksia siin‰ on joka
lajia. On uudenaikaisia, isoja ja komeita hˆyrylaivoja, on pieni‰
huvialuksia, joita kuljettaa kutakin eri voima, mit‰ s‰hkˆ mit‰
hˆyry, on pulskia purjeveneit‰ ja yksinkertaisia soutupursia, on
kanootteja ja jokap‰iv‰isi‰ kalastajain ruuhia. Ja n‰iden ymp‰rill‰
h‰‰riv‰t nuo levottomat ihmiset ja pyrkiv‰t niihin, sill‰ myˆt‰‰ns‰
tehd‰‰n matkoja merelle, milloin tosiyrityksi‰ p‰‰st‰ Onnen saareen,
milloin vaan huviretki‰, tarkastusmatkoja, koetteeksi, ett‰ jos
sattuisi p‰‰sem‰‰n l‰hemp‰t‰ n‰kem‰‰n tuota haluttua ja ik‰vˆity‰
saarta. Mutta ei kenenk‰‰n onnistu p‰‰st‰ sit‰ tarkoin n‰kem‰‰n,
sill‰ saari on yht‰ vaihteleva asemaltaan kuin muodoltaan. Moni joka
luulee jo l‰hell‰ olevansa huomaa surukseen, tarkemmin t‰hystetty‰‰n,
pettyneens‰: Onnen saari h‰‰mˆitt‰‰ yht‰ kaukana, jopa loitompanakin
kuin ennen.

Mutta liike ja levottomuus vaan kiihtyy yh‰ rannalla. Ihmiset
juoksentelevat kuin mielipuolet edestakaisin, ojentelevat k‰si‰‰n ja
heittelev‰t hartaita katseita Onnen saarta kohti, ja laiva tulee ja
toinen l‰htee ehtimiseen. Ja sit‰ menoa kest‰‰ p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n ja
viikosta viikkoon, kuukaudesta kuukauteen ja vuodesta vuoteen... sit‰
menoa kest‰‰ ja yh‰ se kiihtyy.

Muutamana p‰iv‰n‰ ilmestyi rannalle mies ja nainen. Miehen k‰dess‰
oli kirves, naisen k‰dess‰ kirja. Ne eiv‰t h‰t‰isesti hyˆk‰nneet
ensimm‰iseen laivaan, mink‰ n‰kiv‰t l‰htev‰n, eiv‰tk‰ veneeseen.
Vakavina astelivat he verkkaan ja silm‰iliv‰t h‰tikˆivi‰ ihmisi‰.
L‰htˆmielt‰ ei niill‰ n‰kynyt olevan laisinkan. Kulkivat vaan pitkin
rantaa eteenk‰sin, aina sinne asti, miss‰ alkoi mets‰inen seutu.
Tekasivat siihen mets‰n reunaan havumajan ja rupesivat taloksi.

Majan l‰histˆss‰, jonkun matkan p‰‰ss‰ siit‰, kasvoi vanha, vuosien
painosta harmaantunut, tanakka pet‰j‰. Mies kiersi pariin kertaan
vanhan puun, silm‰ili sit‰ joka puolelta, katseli ja arveli itsekseen:

-- Tuosta se tulee.

Sitten kutsui h‰n vaimonsa, sill‰ h‰n ei ryhtynyt mihink‰‰n
neuvottelematta ensin h‰nen kanssaan.

Vaimo tuli ja tarkasteli h‰nkin vuorostaan vartevata m‰nty‰.

-- Kyll‰ se t‰st‰ tulee, sanoi vaimo myˆnt‰v‰sti. Ja niin alkoi tyˆ,
ankara ja tarmokas.

Mies otti kirveen ja alkoi voimakkaasti iske‰ vanhan puun tyve‰.
Laaja piti ottaa lastuus pinnalta, jos mieli saada syd‰nt‰ myˆten
kun puu oli niin paksu. Iloisesti teki mies tyˆt‰ ja oli ahkera.
Varhaisesta aamusta kuuluivat jo iskut hongan juurelta ja valkoiset
lastut sinkoilivat ymp‰ri puuta. Helmeili siin‰ miehen otsa
palavuudesta, heiluessa kirves k‰dess‰. Pitk‰n suoritti h‰n aina
p‰iv‰tyˆn, sill‰ vasta, kun kes‰inen yˆ alkoi viileytt‰ huokua
v‰syneeseen luontoon, lopetti h‰n ja k‰vi havumajaan yˆvuoteelle.

Vaimonsa hommasi sill‰ v‰lin talouden toimissa. H‰n valmisti ruuan,
piti majan hyv‰ss‰ hoidossa, teki pesut ja mit‰ muuta talossa
tarvittiin, auttelipa viel‰ miest‰‰n miss‰ kykeni. Ja lomasta,
lepohetkin‰‰n, istui h‰n majan ovella ja luki ja tutkisteli kirjaa,
joka h‰nell‰ oli, ja kun mies saapui h‰nen luokseen, lev‰ht‰m‰‰n
ankarasta tyˆst‰‰n, luki h‰n ‰‰neen.

N‰in eliv‰t he jonkun ajan, eiv‰tk‰ ihmiset heist‰ v‰litt‰neet
eiv‰tk‰ he ihmisist‰. Ne kyll‰ kuulivat hakkuun mets‰st‰, mutta eiv‰t
siit‰ sen enemp‰t‰ huolineet, sill‰ siell‰h‰n sit‰ hakataan, miss‰
puita on. Mutta kun mies oli saanut hongan hakatuksi ja se suurella
ryskeell‰ ja rytin‰ll‰ kaatua rouskahti, niin ihmiset alkoivat
hˆristell‰, ett‰ mik‰s outo ryt‰kk‰ se sielt‰ kuului, ja uteliaina
l‰htiv‰t kurkuilemaan, ett‰ olisiko siell‰ mit‰ uutta n‰ht‰v‰‰ ja
kuultavaa.

Mutta kun tulivat, eiv‰t ne n‰hneet muuta kun suuren m‰nnyn
kaadettuna ja miehen, joka oksi puuta, ja havumajan ja naisen
lukemassa sen ovella. Toiset k‰‰ntyiv‰t kohta takaisin, kun ei
siin‰ mit‰‰n sen kummempata ollut, toiset seisahtuivat kuitenkin
katselemaan, tˆllistelem‰‰n miehen toimia ja havumajaa ja lukevata
naista, ja jotkut uteliaat tulivat aivan l‰helle ja istuutuivat
kannon p‰‰h‰n, katsellen ja ilakoiden.

-- Mit‰ sin‰ siit‰ teet? kys‰si yksi piloillaan.

-- Venett‰, vastasi mies toimissaan.

Kysyj‰ tyrsk‰hti nauruun ja l‰hti ilkamoiden pois. Mutta kohta oli
toinen kysyj‰ mailla:

-- Mink‰ sin‰ aiot siit‰ tehd‰?

-- Veneen.

-- Ja kysyj‰ alkoi nauraa kohti kurkkuaan.

-- Ett‰kˆ oikein veneen tuosta puusta, vaikka ranta on t‰ynn‰ entisi‰
ja oikeita veneit‰? kysyi h‰n naureskellen.

-- Niin! Veneen min‰ t‰st‰ teen, vakuutti mies. Kysyj‰ l‰hti nauraa
tyrskien kertomaan ihmisille tuota hassua uutista.

Sen per‰st‰ vasta alkoi katsojia havumajalle kerty‰. Kaikkienhan
sit‰ piti saada n‰hd‰ tuota hullua miest‰, joka viel‰ t‰h‰n maailman
aikaan teki venett‰ polttamalla ja kovertamalla yhdest‰ ainoasta
puusta... t‰h‰n koneitten ja s‰hkˆn aikaan.

Mies oli nimitt‰in sill‰ v‰lin saanut puusta leikatuksi tarpeellisen
palasen ja alkanut siihen kovertaa sisustaa vanhojen esi-isien
tavoin. H‰n ker‰si kuivia tervaspuita mets‰st‰ ja poltti niill‰
venepuuhun pyk‰l‰t‰, ja sill'aikaa kun toisesta kohti paloi, veisti
h‰n kirveell‰ hiiltynytt‰ loisesta, siirsi tulen taas veistetylle
paikalle ja veisti hiiltynytt‰ palaneesta, ja sit‰ tekosta teki ja
sisus syveni.

Ja katsojat seisoivat ‰‰ress‰ ja ihmetteliv‰t.

Kulki siin‰ joukossa komea sotaherra, loistavassa, kimaltelevassa
puvussa. H‰n katseli venemestaria, menip‰ katselemaan majaakin.

-- Mik‰ kirja se on? kysyi h‰n naiselta, joka istui majan ovella ja
luki.

-- T‰m‰ on sotasuunnitelma vastasi nainen. Kun t‰m‰n suunnitelman
mukaan k‰ypi sotaa, niin voittaa vihollisen ja saavuttaa ikuisen
rauhan.

Sotaherra otti kirjan, vilkasi nime‰ ja antoi sen somasti hym‰ht‰en
takaisin naiselle, k‰‰ntyi poisp‰in ja meni matkaansa.

Pitk‰‰n katseli nainen h‰nen j‰lkeens‰.

Tuskin oli sotilas poistunut, kun joukosta pyˆr‰hti esiin reipas,
vilkasliikkeinen herrasmies. H‰n oli matkailija, turisti, sen huomasi
jo miehen puvusta. Keltaset oli h‰nell‰ keng‰t jalassa, kirjavat
sukat, polvipˆksyt, keve‰ lippalakki liuhotti p‰‰ss‰, kiikari riippui
remmiss‰ ja keppi heilui k‰dess‰. H‰n kehuskeli ihmisjoukossa, kuinka
h‰n oli paljon matkustellut ja laajalti maailmaa n‰hnyt, kulkenut,
kaikissa maissa, k‰ynyt joka sopukassa, miss‰ vaan n‰kemist‰
ansaitsevata ajatella saattaa, mutta tuossa saaressa sel‰llisess‰,
Onnen saaressa, siell‰ h‰n ei ollut viel‰ ennen k‰ynyt, vaan sinne
h‰n nyt palasti, halusi kiihke‰sti.

Ja h‰n nosti kiikarin ja katseli, t‰hysteli merelle. Siell‰ s‰teili
Onnen saari, hohti hopealta ja kullalta, kuin p‰iv‰n nousu kes‰isen‰
aamuna.

Ja niin pyˆr‰hti h‰n naisen luokse.

-- Mik‰ on se kirja, jota te niin hartaasti luette? kysyi h‰n.

-- T‰m‰ on Baedeker, matka-opas, vastasi nainen. T‰m‰n avulla
p‰‰sette te siihen maahan, jossa ette ole viel‰ koskaan k‰ynyt.

Mit‰s ihmeit‰ min‰ nyt kuulen. Min‰kˆ en olisi k‰ynyt! Sitten
ei varmaankaan ole siin‰ maassa mit‰‰n merkillist‰, n‰kemist‰
ansaitsevaa.

-- Se on merkillisin paikka, mit‰ ihmiset tiet‰v‰t, vakuutti nainen.

-- Minunkin t‰ytyy sinne sitten p‰‰st‰, kaiken varmaan. Olkaa hyv‰ ja
neuvokaa minut sinne!

-- Siihen maahan p‰‰see ainoastaan t‰m‰n oppaan avulla, sanoi nainen
vakavasti ja ojensi kirjaa.

Mies selaili kirjaa, selaili ja katseli. Leve‰ hymy ilmestyi h‰nen
huulilleen ja, ojentaen kirjan takaisin, nosti h‰n kohteliaasti
lakkiaan ja poistui nopeasti toisten joukkoon.

-- Se on ihan mielipuoli tuo nainen, sanoi h‰n siell‰.

Aikaa oli siten kulunut ja mies oli tyˆskennellyt v‰sym‰tt‰. H‰n oli
jo ehtinyt kaavailla pˆlkyn veneen muotoon. Sisus oli jo melkein
valmis ja p‰‰llyspuoli oli veistetty ja silitetty. Jokainen n‰ki
kysym‰tt‰kin, ett‰ veneh‰n siit‰ tulee kuin tuleekin.

-- Venett‰p‰ siin‰ valmistetaan, sanoi joku joukosta.

-- Venett‰, venett‰, hoki mies vastaukseksi.

-- Mihink‰s te aiotte veneell‰nne purjehtia? kysyi sulavasti er‰s
komea nainen, jonka puku oli aivan uusinta muotia.

-- Onnen saareen, vastasi mies varmasti.

Nainen tyrsk‰hti nauramaan, samoin kaikki muutkin, jotka sattuivat
kuulemaan.

Se on mielipuoli tuo miesriepu, selitti nainen toisille. Oikein on
s‰‰li miest‰, joka muuten on noin reipas ja terve.

-- Ja nainen siirtyi miehen vaimoakin puhuttelemaan, lausuaksensa
h‰nelle jonkun lohduttavan sanan.

-- Muotilehtikˆ se on, jota te niin hartaasti tutkitte? kysyi
muotinainen puolittain piloillaan.

-- Niin! Se, joka t‰m‰n mukaan pukeutuu, on aina uusi, aina nuori,
eik‰ vanhene milloinkaan, vakuutti nainen.

Pila haihtui kysyj‰n kasvoilta ja vakavasti h‰n tarttui kirjaan.
Mutta katsottuaan nime‰, tyˆnsi h‰n sen heti takaisin.

-- Hullu on tuon mielipuolen vaimokin... kurjaa, surkuteltavata,
s‰‰litt‰v‰‰, puhui nainen ja meni menojaan.

Ja niin levisi sanoma, ett‰ kaksi mielipuolta, mies ja nainen, asui
tuolla m‰kirinteell‰, jotka v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti olivat toimitettavat
l‰‰k‰rin tutkittavaksi ja saatettavat sairaalaan yhteiskunnalle
vaarallisina henkilˆin‰.

Tutkimus pantiinkin toimeen. Hallitusmiehet toimittivat taitavan
l‰‰k‰rin, kuuluisan tiedemiehen ja yliopiston professorin heid‰n
luokseen. H‰n oli pitk‰, laiha mies ja h‰nell‰ oli kahdet silm‰lasit
nokalla.

-- Miksi sin‰ itse teet tuota venhett‰, vaikk'et osaa? kysyi
professori.

-- Siksi, ett‰ toisen tekem‰ll‰ ei p‰‰se Onnen saareen.

-- Hah? Eikˆ p‰‰se?

-- Ei! Onhan se jo n‰hty noista monista turhista, yrityksist‰...
Jokaisen t‰ytyy itse tehd‰ venheens‰.

-- Mielipuoli, sanoi professori, ja k‰vi naista tutkimaan.

-- Mik‰ kirja se on, jota sin‰ olet lukevinasi? kysyi kuuluisa
tiedemies naiselta.

-- Ei t‰m‰ ole mik‰‰n harvinainen kirja, vaan kuitenkin on t‰m‰
kaikkien tieteitten alku ja juuri, samalla kuin t‰m‰ on kaiken
tutkimuksen lopputulos, tarkotus ja p‰‰maali.

Puolta kyyn‰r‰t‰ pitk‰ksi ven‰hti tiedemiehen naama ja nopeasti
tarttui h‰n kirjaan.

H‰n pyyhki silm‰lasinsa huolellisesti. Otti taskustaan viel‰
kolmannet, puhdisti nekin ja pani nokalleen. Sitten aukasi h‰n kirjan.

Kauan ei h‰n kirjaa katsellut ennen kuin pisti sen takaisin naiselle
ja puisti arveluttavasti viisasta p‰‰t‰‰n.

-- Sairas... mielipuoli... hullu hoki l‰‰k‰ri ja l‰hti toimittamaan
niille sijaa houruinlaitokseen.

Kun professori oli l‰htenyt, saapui pulska rouva paikalle. H‰n
oli ij‰k‰s ihminen, lihava ja hienopiirteinen, pukunaan oli
silkki‰ ja samettia, ja punanen parasolli esti auringon s‰teet
p‰‰sem‰st‰ paahtamaan h‰nen hienoja kasvojaan. H‰n asteli hitaasti
ja arvokkaasti. Miest‰ katseli h‰n ensin s‰‰lien ja k‰‰ntyi sitten
vaimon puoleen.

-- Mik‰s uusi romaani se on? sanoi h‰n, ottaen kirjan naiselta.

H‰n selaili sit‰ hetkisen.

-- Ush! Uusi Testamentti! Ja min‰ luulin, ett‰ se on Zolan uusin
teos, Pariisi, sanoi h‰n.

Ja h‰n silm‰ili naista s‰‰livin, surkuttelevin katsein.

-- Onko se mielipuoli, tuo polonen? kysyi h‰n hetken p‰‰st‰ toisilta.

-- On, on, on, kuului v‰kijoukosta. Uteliaita nimitt‰in virtasi uusia
ja yh‰ uusia katsomaan.

Mies oli jo sill‰ v‰lin saanut veneen valmiiksi ja tehnyt airot ja
melan. H‰n pani ne veneeseen ja hilasi sen vaimonsa kanssa rantaan.

-- Mene sin‰ per‰‰n, min‰ soudan, sanoi vaimo.

-- Niinh‰n sit‰ on t‰h‰n asti tultu: nainen on soutanut ja mies
pit‰nyt per‰‰. Mutta nyt ruvetaan tekem‰‰n p‰invastoin. Mene sin‰
per‰‰ pit‰m‰‰n, sill‰ sinulla on tarkempi silm‰, min‰ soudan, puhui
mies.

Nainen otti kirjansa ja meni per‰‰n. Mies tyˆnsi veneen vesille,
hypp‰si siihen ja istui soutamaan, ja niin alkoi matka.

Mutta ihmiset, jotka j‰iv‰t rannalle, nauraa hohottivat kohti
kurkkuaan.

-- Kun palaavat, niin p‰‰sev‰t sairaalaan, sanoivat ne kesken‰‰n.

-- Kauan kesti matka. Nainen istui per‰ss‰ ja valvoi matkan suuntaa,
mies souti tarmokkaasti ja matka joutui ja tie lyheni rauhallisesti,
kunnes he muutamana tyynen‰ iltana laskivat Onnen saaren rantaan.

Rannalla oli saaren henget‰r heit‰ vastaan ottamassa. H‰n otti kirjan
naisen k‰dest‰ ja katseli sit‰.

Kaukaa jo huomasin, ett‰ teill‰ on oikea matkaopas, sill‰ t‰h‰n
saareen ei kukaan p‰‰se muuten kuin t‰m‰n oppaan avulla, puhui h‰n
vienosti.

Mutta siin‰ samassa tulla pursusi merelt‰ upea laiva, s‰hkˆn voimalla
kulki se kiivaasti.

-- Katso! sanoi mies vaimolleen. Tuoltapa tulee t‰nne uljas alus.

-- Ei se t‰nne tule... Ei se p‰‰se eik‰ osaa, sanoi henget‰r.

-- Miksi ei?

-- T‰nne ei kukaan p‰‰se muulla, kuin omatekoisella venheell‰, eik‰
osaa, jos ei t‰m‰ kirja ole opastamassa, sill‰ muuta opasta ei ole
ihmisille annettu.

Turhaan odottivat ihmiset rannalla miest‰ ja naista palaaviksi.
Ne eiv‰t tulleet. Ja kun ne eiv‰t tulleet, niin levisi huhu, ett‰
ne olivat p‰‰sseet Onnen saareen omalla tekem‰ll‰‰n veneell‰. Ja
siit‰kˆs ryske alkoi mets‰ss‰. Jokainen tahtoi tehoa itse veneen ja
samanlaisen kuin mies oli tehnyt. Kilpaili siell‰ ylh‰inen alhaisen
kanssa ja rikas kˆyh‰n. Itsekukin koki opetella kirvest‰ k‰ytt‰m‰‰n,
sekin, joka ei ollut tuota asetta koskaan ennen n‰hnyt. Ja moni
saikin veneen valmiiksi ja l‰hti merelle, mutta t‰ytyi palata monen
harharetken per‰st‰ takaisin maihin, kun ei ollut osannut Onnen
saareen.

He olivat unhottaneet kirjan, jota nainen oli lukenut ja tutkinut.

Mutta sill‰ aikaa kuljettaa saaren henget‰r miest‰ ja h‰nen vaimoaan
Onnen saarella ja n‰yttelee heille sen rauhallisia asunnoita ja
onnellisia asukkaita.








End of Project Gutenberg's Taloista ja taipaleelta, by Karl Henrik Hornborg

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALOISTA JA TAIPALEELTA ***

***** This file should be named 51647-8.txt or 51647-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/4/51647/

Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
